---
layout   : single
title: 'MySQL - オーバーヘッドの最適化！'
published: true
date     : 2011-08-14 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- MySQL
- ScientificLinux
---

WordPressをしばらく使用していると、時々MySQLが原因で動作が重くなることがあります。
その主な原因は、DBへのINSERTやDELETEが頻繁に行われることによるフラグメンテーションの増加です。
今日はその解決方法についてです。

<!--more-->

### 解決方法

#### その１．phpMyAdminによるテーブル最適化

過去記事「[MySQL − オーバーヘッドの削除！]({{site.baseurl}}/2011/02/23/23002046/ "MySQL − オーバーヘッドの削除！")」を参照。

#### その２．SQL文による最適化

MySQLサーバにログイン後、以下のコマンドを実行する。
（参照 → [MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 12.5.2.5 OPTIMIZE TABLE 構文](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/optimize-table.html "MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 12.5.2.5 OPTIMIZE TABLE 構文")）

``` text
OPTIMIZE TABLE wp_options;
```

※上記はwordpressデータベースのwp_optionsテーブルの例です。
※この方法はストレージエンジン「MyISAM」、「InnoDB」のテーブルに有効です。

#### その３．コマンドラインからの最適化

シェルコマンドラインで以下のコマンドを実行する。
（参照 → [MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 7.11 mysqlcheck - テーブル メンテナンスと修復プログラム](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.1/ja/mysqlcheck.html "MySQL :: MySQL 5.1 リファレンスマニュアル :: 7.11 mysqlcheck - テーブル メンテナンスと修復プログラム")）

``` text
mysqlcheck -o -r -u root -phogehoge wordpress
```

※上記はMySQLサーバにrootでログインし、wordpressデータベースの全テーブルを最適化・修復する例です。
※この方法はストレージエンジン「MyISAM」のテーブルに有効です。「InnoDB」のDBには無効です。

---

思いつくのは以上３つの方法です。

当方は、以前はphpMyAdminで閲覧したついでに上記の「その１」の方法で最適化していましたが、最近は毎日cronによる自動化処理にしています。

### 自動化処理

上記の「その３」の処理を自動化します。
以下の処理はScientificLinux6.1サーバにおける処理です。お使いの環境によっては適宜読み替えてくさい。

#### １．実行シェル作成

ルートに「mysql-optimize.sh」というファイルを以下の内容で作成します。

``` text
#!/bin/bash
mysqlcheck -o -r -u root -phogehoge wordpress
```

#### ２．実行シェルに実行権限

作成した「mysql-optimize.sh」に実行権限を与える。

``` text
# chmod 700 mysql-optimize.sh
```

#### ３．cron設定

「mysql-optimize.sh」を定期実行するためにcron登録します。
「/etc/cron.d」ディレクトリに「mysql-optimize」というファイルを以下の内容で作成します。

``` text
0 2 * * * root /root/mysql-optimize.sh > /dev/null
```

※上記は毎日午前２時にroot権限でルートの「mysql-optimize.sh」を実行し、エラーがあったらroot宛にメール通知する例です。

---

以上です。

