---
layout   : single
title: 'jQuery - 文字に影をつける！'
published: true
date     : 2011-08-22 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- ブログ
- Webサイト
tags:
- CSS
- HTML
- JavaScript
- PHP
- Rails
---

通常、Webサイトで文字に影（ぼかし）を付ける際、CSSの"text-shadow"を使用すると簡単に実現できます。

しかし、この"text-shadow"は現在W3C勧告のCSS2.1では非推奨のため、W3Cチェックでエラーとなります。
（以前のCSS2.0や将来（ずいぶん先）勧告される予定のCSS3.0では大丈夫のようです）

<!--more-->

そこで、CSSを使用せずにJavaScriptの「jQuery」ライブラリを使用して文字に影（ぼかし）を付ける方法を発見しましたので、記録として残しておきたいと思います。

### 作業記録

#### 前提条件

- WebサイトはRuby on Railsで作成されている。
（記述を変更することでRuby on Railsでなくても対応可能です）
- 使用するのは「jQuery」ドロップシャドウプラグイン「Drop Shadow Effect」です。

#### 1. Drop Shadow Effect の入手

Drop Shadow Examplesから「jquery.dropshadow.js」をダウンロードします。

#### 2. jsファイルの配置

ダウンロードした「jquery.dropshadow.js」を適切な場所に配置します。
当方の場合、Ruby on Railsなので「public/javascripts」フォルダ配下に配置しました。

#### 3. HTMLソース編集

HTMLソースの内に以下のように記述（「jquery.dropshadow.js」読み込み部分、ドロップシャドウ適用部分）を追加します。

``` html 

  --( 中略 )--

  <%= javascript_include_tag :defaults %>

  <%= javascript_include_tag "jquery.dropshadow.js" %>
  <script type="text/javascript">
  $(function(){
    $('#header h1').dropShadow({
      left : 2,
      top  : 2,
      blur : 2,
      color : "red"
    });
  })
  </script>

  --( 中略 )--

```

当方の場合、Ruby on Railsなので「app/views/layouts」フォルダ内の「application.html.erb」に記述を追加しました。
上記の例ではjQuery本体は <%= javascript_include_tag :defaults %> で読み込まれています。
通常のHTMLならjs読み込み部分を通常の読み込み方（<script src="○○" text="text/javascript">）に変更すればよいと思います。

- '#header h1'
ドロップシャドウを適用させたい場所をセレクタで指定する。
- left : integer (default = 4)
left方向への移動
- top : integer (default = 4)
top方向への移動
- blur : integer (default = 2)
ぼかし
- opacity : decimal (default = 0.5)
不透明度
- color : string (default = "black")
色(カラーコードでの指定も可)
- swap : boolean (default = false)
zindexを入れ替え

---

通常の場合、上記の方法で対応可能ですが、WordPressで同じことを実現するには少し細工が必要になります。

#### ※ WordPressの場合

WordPressでデフォルトで読み込まれてるjQueryは、他のJavaScriptライブラリと干渉して不具合が起こるのを避ける為にnoConflict()が使われているようです。
それに対応するには上記の例での"$"部分を"jQuery"にする。そしてドロップシャドウ適用部分は"wp_head"以降に記述する。
以下のようになります。

``` php 

  --( 中略 )--

  <?php wp_enqueue_script( 'jquery.dropshadow', '/wp-includes/js/jquery.dropshadow.js', array( 'jquery' )); ?>

  <?php wp_head(); ?>

  <script type="text/javascript">
  jQuery(function(){
    jQuery('#header #td-header-l1 .h1-header-l1 a').dropShadow({
      left : 2,
      top  : 2,
      blur : 1,
      color : "#FF0000"
    });
  })
  </script>

```

---

作業は以上です。
これで当WordPressブログページ、Ruby on Rails製の[Webサイト](http://www.mk-mode.com/rails "Webサイト")のヘッダ部のタイトルに影（ぼかし）が付きました。（実際には白・黒・赤の３つの影（ぼかし）を少しずつずらしながら重ねています）
そして、W3C(CSS2.1)でもエラーとはなりません。
W3CでCSS3.0が勧告されればそちらで対応しようとは思っていますが、CSS2.1が勧告候補になってから2011年6月に正式勧告されるのにかかった期間の約4年を考えるとCSS3.0の正式勧告はまだまだ先になりそうです。

以上。

