---
layout   : single
title: 'Cygwin - MySQLクライアントインストール！'
published: true
date     : 2011-12-30 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- Cygwin
- MySQL
- Ruby
---

今日は、[Cygwin](http://cygwin.com/ "Cygwin") にインストールした Ruby で MySQL を操作する目的で、 MySQL のクライアントをインストールしました。

サーバは既に Windows 側にインストールされているのでそれを使用します。
ライブラリのみが必要だったためにクライアントのみのインストールとしました。
※libmysqlclient-dev をインストールするという記事も見かけましたが、Cygwin でのパッケージからのインストール方法やソースからのインストール方法がイマイチ不明でした。（昨日記事にした「[Cygwin - apt-cyg インストール！]({{site.baseurl}}/2011/12/28/28002027/ "Cygwin - apt-cyg インストール！")」の apt-cyg の方法でもパッケージが存在しないためダメでした）

<!--more-->以下が手順です。

#### １．アーカイブダウンロード・展開

[MySQL :: MySQL Downloads](http://dev.mysql.com/downloads/ "MySQL :: MySQL Downloads") の「MySQL Community Server」からソースコードを取得して展開します。
当記事執筆時点では 5.5.19 が最新ですが、以下（※）の理由から、これではなく「Looking for previous GA versions?」というリンクへ入り 5.1.60 のソースコードを取得します。
※5.5.8 以降は configure ではなく cmake を使用するため、サーバをインストールしないオプション（--without-server）がわからないし、サーバも含めて cmake しようとすると stdlib.h 内の dtoa とカチ合ってエラーとなる。（一時的に stdlib.h 内の dtoa をコメントアウトする方法もあるようだが・・・）また、ライブラリが必要なだけで最新である必要もないので。

``` bash 
$ wget http://dev.mysql.com/get/Downloads/MySQL-5.1/mysql-5.1.60.tar.gz/from/ftp://ftp.jaist.ac.jp/pub/mysql/
$ tar zxvf mysql-5.1.60.tar.gz
```

#### ２．ビルド・インストール

展開したディレクトリへ移動し、configure, make, make install します。
当方の環境で下記全てで30分ちょっとかかりました。

``` bash 
$ cd mysql-5.1.60
$ ./configure --prefix=/usr/local/mysql --without-server --without-readline
$ make
$ make install
```

- --prefix=/usr/local/mysql ・・・ インストール先
- --without-server ・・・ サーバはインストールしない
- --without-readline ・・・ システムの readline ライブラリを使用する

#### ３．動作確認

Windows ネイティブの MySQL サーバを起動して、Cygwin 側から接続できるか確認してみる。

``` bash 
$ cd /usr/local/mysql/bin
$ ./mysql.exe --version
./mysql  Ver 14.14 Distrib 5.1.60, for pc-cygwin (i686) using readline 6.1
$ ./mysql.exe -uroot -p -h127.0.0.1
Enter password:
Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
Your MySQL connection id is 3
Server version: 5.5.0-m2-community MySQL Community Server (GPL)

Copyright (c) 2000, 2011, Oracle and/or its affiliates. All rights reserved.

Oracle is a registered trademark of Oracle Corporation and/or its
affiliates. Other names may be trademarks of their respective
owners.

Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current input statement.

mysql> show databases;
+--------------------+
| Database           |
+--------------------+
| information_schema |
| get_loto           |
| get_mbox           |
| get_trade          |
| get_trade_old      |
| mkmode             |
| mysql              |
| phpmyadmin         |
| wordpress          |
+--------------------+
9 rows in set (0.29 sec)

mysql>
```

バージョンが表示できて、MySQL サーバへもログインできました。
※ローカルホストは localhost でなく 127.0.0.1 で指定しないとソケットエラーで接続できません。

---

とりあえず、これで OK ではないでしょうか。

以上。

