---
layout   : single
title: 'UNIX MBOX - 「pgp-signature」について！'
published: true
date     : 2011-11-05 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- Mail
- Ruby
---

Ruby で UNIX MBOX メールデータを解析していると、添付ファイル（厳密には添付ファイルとは言えないですが）に "pgp-signature" が設定されているものがありました。
（当方のデータには4件ほどあり、そのうちファイル名が設定されているものは1件でしたが）

- [Ruby - UNIX MBOX 本文Multipart検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/31/31002008/ "Ruby - UNIX MBOX 本文Multipart検証！")

<!--more-->

実際には、メールヘッダの "Content-Type" に 

``` text
Content-Type: multipart/signed;
 boundary="pgp-sign-Multipart_Wed_Sep__8_21:19:07_2010-1";
 micalg=pgp-sha1;
 protocol="application/pgp-signature"
```

のように設定され、また本文が

``` text
--pgp-sign-Multipart_Wed_Sep__8_21:19:07_2010-1
Content-Type: text/plain; charset=ISO-2022-JP

（（（（　本　文　））））

--pgp-sign-Multipart_Wed_Sep__8_21:19:07_2010-1
Content-Type: application/pgp-signature
Content-Transfer-Encoding: 7bit

-----BEGIN PGP SIGNATURE-----
Version: GnuPG v1.4.10 (FreeBSD)

iEYEABECAAYFAkyHfzsACgkQkgvvx5/Z4e6YiACgx0cQgNChewArCAmFwEu2oOIs
lhkAn1uONVihjS9YkMyYbqTyT4rlpTL8
=IRdX
-----END PGP SIGNATURE-----

--pgp-sign-Multipart_Wed_Sep__8_21:19:07_2010-1--
```

のようになっているものです。

この "pgp-signature" とは、本文をPGP署名していることを表しているようです。

RFC 3156 （以前の RFC 2015）によって細かく定められています。

- [RFC 3156 - MIME Security with OpenPGP](http://tools.ietf.org/html/rfc3156 "RFC 3156 - MIME Security with OpenPGP")

　
書式は、上記の例のようになっていないといけません。
【メールヘッダ部分】

- "Content-Type" のタイプに "multipart" を、サブタイプに "signed" を指定。
- 本文を分割するために "boundary" パラメータに文字列を指定。
- protocol パラメータに PGP署名を表す "application/pgp-signature" を指定。
- micalg パラメータに プロトコルを指定。
（RFC 3156 では、"pgp-md5", "pgp-sha1", "pgp-ripemd160", "pgp-md2", "pgp-tiger192", "pgp-haval-5-160" が指定可能）

【メール本文部分】

- メール本文の部分とPGP署名の部分が必要。
- PGP署名部分のヘッダ "Content-Type" のタイプに "application" サブタイプに "pgp-signature" を指定。

---

PGP署名 "pgp-signature" については簡単ですが以上です。

さらに、PGPに関しては "pgp-signature" 以外に、"pgp-encrypted"、"pgp-keys" もあるようです。
"pgp-encrypted" は暗号化に関するもの、"pgp-keys" は公開鍵に関するもののようですが、当方のメールデータには今のところ存在しないので、とりあえずは調査は保留としています。

詳細は、以下を参照してください。

- [RFC 3156 - MIME Security with OpenPGP](http://tools.ietf.org/html/rfc3156 "RFC 3156 - MIME Security with OpenPGP")

以上。

