---
layout   : single
title: 'Cygwin - Ruby をソースからインストール！'
published: true
date     : 2011-12-04 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- Cygwin
- Linux
- Ruby
- Windows
---

先日は、Windows XP マシンに UNIX 用環境の [Cygwin](http://cygwin.com/ "Cygwin") をインストールしました。

- [Windows - Cygwin インストール！]({{site.baseurl}}/2011/12/02/02002001/ "Windows - Cygwin インストール！")

今日は、その [Cygwin](http://cygwin.com/ "Cygwin") 環境に Ruby をインストールしました。
通常は、Cygwin の setup.exe を実行して Ruby パッケージを選択してインストールするのですが、それではバージョンが 1.8.7 と古いです。
今回は、バージョン 1.9.2-p290 をソースからインストールしてみました。

<!--more-->

以下が手順です。

#### １．準備

先日インストールした [Cygwin](http://cygwin.com/ "Cygwin") 環境はデフォルトでインストールしたものなので、不足しているパッケージが多数あります。
ソースのビルド（コンパイル）に必要なパッケージを予め [Cygwin](http://cygwin.com/ "Cygwin") の setup.exe でインストールします。
インストールしたものは以下のとおり。

``` text
Devel/autoconf
Devel/binutils
Devel/bison
Devel/flex
Devel/gcc-core
Devel/gcc-g++
Devel/libstdc++6-devel
Devel/make
Devel/patchutils 
Web/wget
```

#### ２．アーカイブダウンロード

Ruby のアーカイブファイルをダウンロード・展開します。
今回は 1.9.2-p290 としました。

``` bash 
$ wget ftp://ftp.ruby-lang.org/pub/ruby/1.9/ruby-1.9.2-p290.tar.gz
$ tar zxvf ruby-1.9.2-p290.tar.gz
```

#### ２．ビルド・インストール

展開されたディレクトリへ移動し、configure, make, make install します。

``` bash 
$ cd ruby-1.9.2-p290
$ ./configure
$ make
$ make install
```

"configure" で共有ライブラリをビルドする オプション "--enable-shared" を付加するとよい、というような記事がWeb上に多数ありましたが、当方の環境では conftest.ext でエラーが発生します。
このオプションは付加せず "configure" しています。
これでも問題ありませんでした。

#### ３．後処理

インストールが完了すると、ダウンロードしたアーカイブファイル、展開して作成されたディレクトリは不要となるので、削除します。

``` bash 
$ cd
$ rm -rf ruby-1.9.2-p290
$ rm -f ruby-1.9.2-p290.tar.gz
```

#### ４．インストール確認

Ruby がインストールされたか、確認します。

``` bash 
$ ruby -v
ruby 1.9.2p290 (2011-07-09 revision 32553) [i386-cygwin]
$ irb
irb(main):001:0> p "Hello! Ruby on Cygwin!"
"Hello! Ruby on Cygwin!"
=> "Hello! Ruby on Cygwin!"
irb(main):002:0> exit
$
```

バージョンも表示され、irb も動作します。
これで OK です。

---

やっぱり、Linux サーバ上の Ruby スクリプトを開発するには、Windows 上の Ruby や Linux 仮想マシン上の Ruby に比べて、扱いやすそうですね。
（OS違いによる諸々の事、仮想マシンの重さを意識しなくてよい。）

---

---

以上。

