---
layout   : single
title: 'WordPress - 導入プラグイン！'
published: true
date     : 2011-08-02 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- ブログ
tags:
- WordPress
---

当方のWordPress(3.2.1)ブログに今現在導入しているプラグインの一覧です。

<!--more-->

#### 導入プラグイン

- Akismet
  WordPressにデフォルトでインストールされている言わずと知れたスパム対策プラグイン。
- Broken Link Checker
  サイト内のリンク切れを自動的にチェックしてくれるプラグイン。
- Counterize II
  アクセス解析が可能なアクセスカウンタープラグイン。
- Delete-Revision
  投稿リビジョン（記事の編集中に自動保存された変更履歴）を削除するためのプラグイン。
- Hello Dolly
  WordPressにデフォルトでインストールされている管理パネルの右上に歌詞をランダムに表示するプラグイン。
- Ktai Entry
  携帯電話等からWordPressにメールで投稿するためのプラグイン。
- Ktai Style
  WordPressブログを携帯で閲覧した際に軽量化した表示を行うためのプラグイン。
- Post-Plugin Library
  投稿記事に関連している記事を表示するためのプラグイン"Similar Post"の動作に必要なプラグイン。
- Quick Cache
  サイト表示速度を高速化するためにキャッシュを作成するプラグイン。
- Realtime Calendar
  カレンダーの土・日・祝日に色づけを行うプラグイン。
- Similar Posts
  投稿記事に関連している記事を表示するためのプラグイン。
- Simple Tags
  WordPress標準のタグ機能を強化・拡張するプラグイン。
- StatPress
  アクセス解析をするプラグイン。
- SyntaxHighlighter Evolved
  ソースコードを美しく表示する"SyntaxHighlighter"プラグイン。
- TinyMCE Advanced
  ビジュアルエディタをさらに便利にするプラグイン。
- Twitter Follow Me Box
  Twitterの"Follow Me"ボタンを表示するプラグイン。
- Twitter Tools
	Twitterとの連携を強化する（記事投稿時ツイート、ツイートを記事にまとめて投稿）プラグイン。
- Ultimate Plugins Smart Update Pinger
  新規投稿時以外にPingを送らないようにするプラグイン。
- Wordpress Automatic Upgrade
  WordPressのアップグレードを簡単に行うためのプラグイン。
- WordPress Importer
  エクスポートされた記事などのデータを簡単にインポートするためのプラグイン。
- WP-Cumulus
  タグクラウドを3D表示するためのプラグイン。
- WP-DBManager
  WordPressのデータベースを簡単にバックアップ・リストアするためのプラグイン。
- WP-PageNavi
  ページナビゲーションを実現するためのプラグイン。
- WP-Print
  記事を印刷用ページに変換するプラグイン。
- WP lightbox 2
  投稿した画像にlightboxエフェクトを加えるプラグイン。
- WP Multibyte Patch
  日本語などのマルチバイト文字を正しく扱うためのプラグイン。
- WP Tweet Button
  記事にツイートボタンを表示させるためのプラグイン。

---

今後も使い勝手のよっては止めにしたり新たに導入したりとすると思います。

以上。

