---
layout   : single
title: 'Cygwin - Apache2 インストール！'
published: true
date     : 2012-01-13 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Apache
- Cygwin
---

今日は Cygwin に Web サーバ Apache2 環境を構築しました。

以下、作業記録です。

<!--more-->

### 作業記録

#### １．Apache2 インストール

Cygwin の setup.exe から apache2 をインストールする。
もしくは、パッケージ管理 apt-cyg を導入済みなら、以下のようにしてインストールする。

``` bash 
$ apt-cyg install apache2
```

#### ２．cygrunsrv インストール

UNIX デーモンプログラムを Windows NT/2000/XP 上のサービスとして動作させるためのパッケージ cygrunsrv を Cygwin の setup.exe からインストールする。
もしくは、パッケージ管理 apt-cyg を導入済みなら、以下のようにしてインストールする。

``` bash 
$ apt-cyg install cygrunsrv
```

#### ３．環境変数設定

動作に必要な環境変数 CYGWIN を設定します。
Cygwin フォルダ配下にある Cygwin.bat に以下の１行を追加します。

``` bash 
set CYGWIN=server
```

#### ４．サービス登録

Windows のサービスとして起動させるために以下のコマンド実行します。
サービスとして起動するかどうかの質問には "yes" と応答します。
※サービスとして起動しないのであれば "no" と応答します。

``` bash 
$ cygserver-config
Generating /etc/cygserver.conf file

Warning: The following function requires administrator privileges!

Do you want to install cygserver as service?
(Say "no" if it's already installed as service) (yes/no) yes

The service has been installed under LocalSystem account.
To start it, call `net start cygserver' or `cygrunsrv -S cygserver'.

Further configuration options are available by editing the configuration
file /etc/cygserver.conf.  Please read the inline information in that
file carefully. The best option for the start is to just leave it alone.

Basic Cygserver configuration finished. Have fun!
```

#### ５．サービス起動

登録したサービスを起動します。
前述のサービス登録時のメッセージにもあるように "net start cygserver" か "cygrunsrv -S cygserver" と実行します。

``` bash 
$ cygrunsrv -S cygserver
```

"Bad system call" と出力されなければ成功です。

#### ６．Apache 設定ファイル編集

Apache 設定ファイル /etc/apache2/httpd.conf に以下の記述を追加します。

``` text
User Guest
Group Guests 
```

#### ７．Apache 起動

Apache2 を起動します。

``` bash 
$ /usr/sbin/apachectl2 start
```

Apache2 起動時に

``` text
httpd2: Could not reliably determine the server's fully 
qualified domain name, using 192.168.11.13 for ServerName
```

などと出力される場合、"/etc/apache2/httpd.conf" に ServerName が設定されていないためなので、ServerNameを設定する。

``` text
(112)Address already in use: make_sock: could not bind to address 0.0.0.0:80
no listening sockets available, shutting down
Unable to open logs
```

などと出力される場合、ソケットが既に使われているためなので、"/etc/apache2/httpd.conf" の Listen を明示的に記述する。

#### ８．動作確認

Web ブラウザで "http://127.0.0.1/" もしくは "http://localhost/" にアクセスしてみて "It works!" と表示されれば成功です。

#### ９．Apache 終了

Apache2 を終了します。

``` bash 
$ /usr/sbin/apachectl2 stop
```

#### １０．サービスの終了

起動しているサービスを終了します。

``` bash 
$ cygrunsrv -E cygserver
```

---

以上です。

