---
layout   : single
title: 'FreeBSD 9.0 - RubyGems libv8 インストール！'
published: true
date     : 2012-05-16 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- FreeBSD
- Rails
- Ruby
---

前回は FreeBSD 8.3 での libv8 のインストールについてお話しました。

- [FreeBSD 8.3 - RubyGems libv8 インストール！]({{site.baseurl}}/2012/05/14/14002031/ "FreeBSD 8.3 - RubyGems libv8 インストール！")

今回は FreeBSD 9.0 での libv8 インストールのお話です。
FreeBSD 8.3 での対応方法と同じ方法ではうまくいきません。
少し細工をします。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 作業環境

- FreeBSD 9.0 (amd64)
- Ruby 1.9.3-p194
- Rails 3.2.3

#### 1. 発生するエラー

libv8 インストール後、therubyracer をインストールしようとして発生したエラーです。（Rails で bundel install しても同じエラーが発生します）
libv8 の部分でエラーが発生しているようです。(FreeBSD 8.3 でのエラーと同じです)

``` text
# gem install therubyracer
Building native extensions.  This could take a while...
ERROR:  Error installing therubyracer:
        ERROR: Failed to build gem native extension.

  :
  :
  :

g++: /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/libv8-3.3.10.4/lib/libv8/build/v8/libv8.a: No such file or directory
*** Error code 1

Stop in /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1/ext/v8.

Gem files will remain installed in /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1 for inspection.
Results logged to /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1/ext/v8/gem_make.out
```

#### 2. 原因

[File: README - Documentation for libv8 (3.3.10.4)](http://rubydoc.info/gems/libv8/3.3.10.4/frames "File: README - Documentation for libv8 (3.3.10.4)") にも記載されてますが、元々 libv8 は

- x86_64-darwin10.7.0
- x86_64-linux
- x86-linux

がサポート対象のようです。
そのため、今回の環境(FreeBSD amd64版)では libv8 のインストールは一見成功しているようでも、実は正しくインストールされていないようです。（FreeBSD 8.3 のケースを同じ）

#### 3. 対策

・後に必要となるビルドツール SCons をインストールしておく

``` text
# cd /usr/ports/devel/scons
# make install clean
```

・RubyGems libv8 を普通にインストールする。一見インストールに成功したように見えるはずです。

``` text
# gem install libv8
```

・libv8 を再度手動でビルドするのですが、その前に SConstruct を編集しておきます。（make の Makefile に当たるファイルです）
"freebsd" の "CCFLAGS" の部分を以下のように修正します。

``` text
# cd /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/libv8-3.3.10.4/lib/libv8/build/v8
# vi SConstruct
'os:freebsd': {
  'CPPPATH' : ['/usr/local/include'],
  'LIBPATH' : ['/usr/local/lib'],
  # 'CCFLAGS':      ['-ansi'],
  'CCFLAGS':      ['-ansi', '-fPIC'],
  'LIBS': ['execinfo']
},
```

・64ビット版を指定してビルドします。

``` text
# scons arch=x64
```

・正常に終了することを確認します。

#### 4. therubyracer インストール

libv8 がインストールできたら、therubyracer をインストールします。成功するはずです。

``` text
# gem install therubyracer
```

もしくは、rails アプリ側で bundel install しても OK！

#### 参考サイト

- [libv8 | RubyGems.org | your community gem host](http://rubygems.org/gems/libv8 "libv8 | RubyGems.org | your community gem host")
- [Issue #158: Error building therubyracer/libv8 on FreeBSD 9 (and a solution) ・ cowboyd/therubyracer ・ GitHub](https://github.com/cowboyd/therubyracer/issues/158 "Issue #158: Error building therubyracer/libv8 on FreeBSD 9 (and a solution) ・ cowboyd/therubyracer ・ GitHub")

---

これで、FreeBSD 9.0 (amd64) でも最新の Ruby on Rails が使用できるようになりました。
また、今回は FreeBSD 9.0 でしたが、ひょっとしたら 8系でも同様の方法でいけるかもしれません。（未確認）
※ちなみに、i386 版については試していませんしので現時点では詳細は不明です。

以上。

