---
layout   : single
title: 'CentOS - Linux Mint へ Rsync で同期(xinetd 使用)！'
published: true
date     : 2012-11-19 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- CentOS
- Linux
- LinuxMint
---

CentOS サーバのあるディレクトリを、別のマシン（今回は Linux Mint マシン）へ同期する方法についての記録です。

cron で定期的に実行するようにしておくと便利です。

<!--more-->

### 作業メモ

#### 0. 前提条件

- サーバマシン（コピー元）は CentOS 6.3 (32bit) を想定。
- クライアントマシン（コピー先）は Linux Mint 13 Maya (64bit) を想定。
- 例として、サーバマシンの /home/backup ディレクトリを、
  クライアントマシンの /home/backup/server ディレクトリへ同期する。
- 例として、サーバマシンの IP アドレスは 192.168.11.1、
  クライアントマシンの IP アドレスは 192.168.11.101 とする。
- 以下の作業はわかりやすくするために、全て root で行なっている。

サーバ・クライアントの組み合わせがどうであれ（RedHat 系、Debian 系等）、方法は似たような形になると思う。

#### 1. 【コピー先(Linux Mint)】Rsync インストール

コピー先のクライアントマシン（今回は Linux Mint）へ Rsync をインストールする。

``` text
# apt-get -y install rsync
```

#### 2. 【コピー先(Linux Mint)】バックアップ先ディレクトリ作成

コピー先のクライアントマシンに同期させるディレクトリを作成する。

``` text
# mkdir /home/backup/server
```

#### 3. 【コピー先(Linux Mint)】Rsync 設定ファイル作成

コピー先のクライアントマシンで Rsync の設定をする。
【ファイル： /etc/rsyncd.conf 】

``` text
# rsync 実行時に使用する名前
[server]
# コピー先ディレクトリ
path = /home/backup/server
# コピーを許可するホスト(コピー元ホストを指定)
hosts allow = 192.168.11.1
hosts deny = *
list = true
uid = root
gid = root
read only = false
```

#### 4. 【コピー先(Linux Mint)】xinetd インストール

常に rsync を起動してサーバからの同期要求を待機するのではなく、サーバから同期要求があった場合のみ rsync を起動させる方法を採る。
そのために、コピー先のクライアントマシンに xinetd をインストールする。

``` text
# apt-get -y install xinetd
```

#### 5. 【コピー先(Linux Mint)】xinetd 設定ファイル作成

コピー先のクライアントマシンで xinetd の設定を編集する。
【 ファイル： /etc/xinetd.d/rsync 】

``` text
service rsync
{
        disable         = no          # <- yes を no に変更
        flags           = IPv6
        socket_type     = stream
        wait            = no
        user            = root
        server          = /usr/bin/rsync
        server_args     = --daemon
        log_on_failure  += USERID
}$
```

#### 6. 【コピー先(Linux Mint)】xinetd 自動起動設定

コピー先のクライアントマシンの xinetd をマシン起動時に自動起動するように設定する。

``` text
# update-rc.d xinetd defaults
```

#### 7. 【コピー元(CentOS)】Rsync インストール

コピー元のサーバマシンに rsync をインストールする。

``` text
# yum -y install rsync
```

#### 8. 【コピー元(CentOS)】コピー除外ファイル指定

コピー元の対象ディレクトリ内からコピーを除外するファイル/ディレクトリのリスト（ファイル名は任意）を作成する。
除外するファイル/ディレクトリがなければこの作業は不要。
【 ファイル： /etc/rsync_exclude.lst 】

``` text
hoge.txt
fuga.txt
```

#### 9. 【コピー元(CentOS)】同期の実行

以上の設定完了後、コピー元のサーバマシンで以下のようにしてコピーを行う。

``` text
# rsync -avz --delete --exclude-from=/etc/rsync_exclude.lst /home/backup 192.168.11.101::server
```

`-a` はアーカイブモード、`-v` は転送の詳細情報を表示するオプション。
`--delete` はコピー元から削除されたらコピー先も削除するオプション。
除外するファイル/ディレクトリが無いのなら、`-z`, `--exclude-from=/etc/rsync_exclude.lst` のオプションは不要。

#### 10. その他

同期の作業を自動で行いたいのなら、コピー元で cron 登録するとよい。
当方は、上記の 9 のようなコマンドをスクリプトファイルにし、それを定期（１時間毎）に起動するよう cron 登録している。

ちなみに、クライアント側のマシンが起動していない時にサーバ側から同期を要求してきても、特にエラーにはなりません。

---

これで、サーバの重要なファイルをクライアント側にバックアップできます。
他にも様々なバックアップ方法がありますが。

以上。

