---
layout   : single
title: 'Scientific Linux - NVIDIA ドライバのインストール！'
published: true
date     : 2012-09-20 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- CentOS
- Linux
- ScientificLinux
---

当方がメインで使用していたマシンに Scientific Linux 6.3 (GNOME) をインストールしたので、NVIDIA ビデオカード対応のドライバもインストールしました。

作業が単純ではないので、記録として残しておきます。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

- 作業するマシンには Scientific Linux 6.3 (64bit版) Gnome がインストールされている。
  (CentOS や Gnome 以外でも同じでしょう)
- マシンに搭載されているビデオカードは、EN9600GT/HTDI/512M/R3

#### 1. ドライバの準備

[nvidia ドライバダウンロードページ](http://www.nvidia.co.jp/Download/index.aspx?lang=jp "nvidia ドライバダウンロードページ") から、マシンに搭載されているビデオカードに合ったドライバをダウンロードする。
当方は、

- ビデオカード：EN9600GT/HTDI/512M/R3
- OS:Scientific Linux 6.3 (64bit版)

なので、"NVIDIA-Linux-x86_64-304.43.run" をダウンロードした。
ダウンロードしたドライバを分かりやすいように /root に配置。

#### 2. システムアップデート

念のため、システムのアップデートをしておく。

``` text
# yum -y update
```

#### 3. 必要なパッケージのインストール

ドライバインストールに必要なパッケージをインストールしておく。

``` text
# yum -y install kernel-devel
# yum -y install gcc*
# yum -y install freeglut
# yum -y install freeglut-devel
```

#### 4. カーネルバージョンの固定化

カーネルをバージョンアップするたびにドライバーを再インストールするのが面倒なので，`yum update` でカーネルが自動的にアップデートされないようにする．

``` bash 
# vi /etc/yum.conf
exclude=kernel*  # <= 追加
```

#### 5. nouveau の無効化

デフォルトで使用されるビデオドライバ nouveau を無効化する。

``` bash 
# cp /etc/modprobe.d/blacklist.conf /etc/modprobe.d/blacklist.conf.old
# vi /etc/modprobe.d/blacklist.conf
blacklist nouveau          # <= 最終行に追加
options nouveau modeset=0  # <= 最終行に追加
```

#### 6. ランレベル変更＆再起動

CUI モードで起動させるためにランレベルを変更する

``` bash 
# vi /etc/inittab
#id:5:initdefault:
#  ↓ 変更
id:3:initdefault:
```

そして、再起動

``` bash 
# shutdown -r now
```

#### 7. ログイン

CUI モードで再起動したら、root でログインする。

#### 8. ドライバインストール

以下のコマンドでドライバのインストールを開始する。

``` bash 
sh NVIDIA-Linux-x86_64-304.43.run
```

- 画面には同意するかしないかの選択画面が表示されるので [ Accept ] を選ぶ。
- 32bit 対応 OpenGL ライブラリをインストールするか否か聞かれ、[ YES ] を選択した。（問題なかった）
- インストールに成功したら [ OK ] を選択する。

#### 9. ランレベル変更＆再起動

GUI モードでの起動に戻すためにランレベルを元に戻す。

``` bash 
# vi /etc/inittab
#id:3:initdefault:
#  ↓ 変更
id:5:initdefault:
```

そして、再起動

``` bash 
# shutdown -r now
```

#### 10. 確認

再起動したら、GNOME メニューの [システム] - [設定] に [ NVIDIA X Server Settings ] ができているはずで、ビデオカードの各種設定が可能になる。
これで、「デスクトップ効果」で Compiz を有効にしたりできる。

---

サーバ用途なら不要な作業ですが、デスクトップ用途となると必須ですね。

以上。

