---
layout   : single
title: 'Cygwin - バッチファイルからシェルを呼び出す！'
published: true
date     : 2012-05-27 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Cygwin
- Windows
- バッチ
---

Windows 上で動く Unix ライクな環境 Cygwin で作成したシェルスクリプトを Windows 側のバッチファイルから呼び出す方法のメモです。
※Cygwin 側のシェルスクリプトから Windows 側のバッチファイルを呼び出す方法ではありません。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

作業した環境は Windows XP SP3 + Cygwin 1.7.9 です。
呼び出す、Cygwin 側のシェルスクリプトは、ユーザルートに配置した "hoge.sh" とします。
今回はシェルスクリプトを呼び出していますが、呼び出すものは何でもよいです。

#### 1. バッチファイル記述方法

以下のように、"bash.exe" の置いているフォルダへ移動して、実行したいコマンドをオプション指定すればよいです。
bash のオプション "--login" は Cygwin にログインし、"-i" はインタラクティブモード、"-c" は後ろのコマンドを実行します。
"-c" より前までは既存の "cygwin.bat" と同じ内容、"-c" 以後が追加した部分です。

``` bash 
C:
CD C:\cygwin\bin
bash --login -i -c "./hoge.sh"
```

#### 2. bash のオプション

参考までに、bash コマンドのオプションはヘルプによると以下の通りです。

``` bash 
$ bash --help
GNU bash, version 4.1.10(4)-release-(i686-pc-cygwin)
使用方法:       bash [GNU 長いオプション] [オプション] ...
        bash [GNU 長いオプション] [オプション] スクリプトファイル ...
GNU 長いオプション:
        --debug
        --debugger
        --dump-po-strings
        --dump-strings
        --help
        --init-file
        --login
        --noediting
        --noprofile
        --norc
        --posix
        --protected
        --rcfile
        --restricted
        --verbose
        --version
シェル オプション:
        -irsD or -c command or -O shopt_option          (invocation only)
        -abefhkmnptuvxBCHP 又は -o オプション
シェルオプションの詳細については `bash -c "help set"'と入力.
組み込みコマンドについては `bash -c help'と入力 .
Use the `bashbug' command to report bugs.
```

#### 2. その他

シェルスクリプトに exit 値を指定して終了するようにしておけば、バッチ側でリターンコード(ERRORLEVEL)を取得することも可能なので、エラー処理等に利用できます。

---

Cygwin ユーザには常識的な内容のお話でした。
当方はこの方法を応用して Cygwin 上の Ruby スクリプトを実行するようなバッチファイルを作成し、タスクで定時起動させています。

以上です。

