---
layout   : single
title: 'Cygwin - Ruby on Rails で MySQL ソケットエラー！'
published: true
date     : 2012-01-12 00:30:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- Cygwin
- MySQL
- Rails
- Ruby
---

当方の Cygwin 環境に Ruby を導入したことだし、Linux サーバで運用中の Ruby on Rails アプリを Cygwin 上で動かしてみようと考えました。

Ruby、RubyGems、MySQL は導入済みなので、後は Gem で Rails をインストールしてソースを用意すればよいだけです。
※MySQL は Cygwin 側ではなく Windows にインストールし、Cygwin 側には MySQL クライアントのみをインストール。
※Web サーバはとりあえず Rails 標準の WEBrick を使用。
　（いずれ、Mongrel、Apache2 + Phusion Passenger、Nginx で動かしてみるかもしれません）

<!--more-->しかし、実際に動かしてみると以下のようなエラーが出力されます。

``` text
Can't connect to local MySQL server through 
socket '/tmp/mysql.sock' (2)
```

Cygwin の Ruby だと UnixSocket を使おうとしてエラーとなっているようです。

色々調べてみた結果、以下のようにすると良いようです。

●config/database.yml を以下のように編集。
（development での設定例（production, test も同様））

``` text
development:
  adapter: mysql2
  encoding: utf8
  reconnect: false
  database: hoge
  pool: 5
  username: fuga
  password: 99999999
  host: 127.0.0.1
  # socket: /var/lib/mysql/mysql.sock
```

- config/database.yml 内で socket が指定されていれば削除もしくはコメントアウトする。
- config/database.yml 内で host が指定されていなければ記述する。
			このとき、値は "LOCALHOST" もしくは "127.0.0.1" とする。
			（host 名が "localhost" かそれ以外で判断しているため）

これで、Cygwin でも Ruby on Rails が Linux サーバ上と全く同じソースで動くようになりました。（config/database.yml の設定を除いて）

少し前に「[Cygwin - MySQLクライアントインストール！]({{site.baseurl}}/2011/12/30/30002055/ "Cygwin - MySQLクライアントインストール！")」でも、Cygwin から Windows 上の MySQL サーバへ接続する際にホスト名を "127.0.0.1" と明示しないといけない旨を記載していますが、それと同じ要因ですね。

---

以上です。

