---
layout   : single
title: 'CentOS - Git サーバ構築！'
published: false
date     : 2012-12-07 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- CentOS
- Git
- LinuxMint
---

分散型バージョン管理 Git (リーナス・トーバルズによって開発) のサーバ(リモートリポジトリ管理用)を CentOS に構築してみました。

個人利用なので、今まではローカルリポジトリだけでソースを管理していましたが、せっかく Git を使うならリモートリポジトリの扱い方も理解しておかなければと思った次第です。

以下、作業記録です。

<!--more-->

#### 前提条件

- サーバマシンは CentOS 6.3 (32bit)
- クライアントマシンは Linux Mint (64bit)
- サーバホスト名は "vbox.mk-mode.com"
- サーバマシンに OpenSSH サーバ構築済みで、鍵ペアによる SSH 接続が可能。
- サーバマシンに xinetd 導入済み。
- サーバ側作業は root で、クライアント側作業はユーザで行った。

OpenSSH サーバの構築、xinetd の導入についてはここでは触れません。必要なら、別途お調べください。

### 1. サーバマシンに git サーバ構築

#### 1-1. インストール

git, git-daemon, git-all を yum でインストールする。

``` text
# yum -y install git git-daemon git-all
# git --version
git version 1.7.1
```

#### 1-2. xinetd 設定

クライント側から要求があった場合のみ Git サーバを起動するようにするために xinetd を使用する。
"/etc/xinetd.d/git" の `disable` の値を `yes` から `no` に変更する。

``` bash 
# default: off
# description: The git dæmon allows git repositories to be exported using \
#       the git:// protocol.

service git
{
        disable         = no      # <- 変更
        socket_type     = stream
        wait            = no
        user            = nobody
        server          = /usr/libexec/git-core/git-daemon
        server_args     = --base-path=/var/lib/git --export-all --user-path=public_git --syslog --inetd --verbose
        log_on_failure  += USERID
}
```

#### 1-3. Xinetd 再起動

変更を有効化するために、xinetd を再起動する。

``` text
# /etc/rc.d/init.d/xinetd restart
```

#### 1-4. リポジトリ作成

作成先は "/etc/xinetd.d/git" の "--base-path" に指定されている "/var/lib/git/" とした。

``` text
# cd /var/lib/git/
# mkdir public_git
# mkdir public_git/test.git
# cd public_git/test.git
# git --bare init --shared
Initialized empty shared Git repository in /var/lib/git/public_git/test.git/
```

- --bare ... git に対するオプション。管理ファイル等を作成する。
- --shared ... init に対するオプション。グループ書きこみ権限を追加する。

#### 1-5. git 用グループ作成

Git 用グループを作成し、作成したディレクトリ内の権限を設定する。

``` text
# groupadd git
# usermod -G wheel,git masaru
# chown -R root:git .
```

`usermod -G wheel,git masaru` としているのは、既に属している wheel グループから外れてしまわないようにするため。
Git 専用のユーザを作成したのなら `usermod -G git masaru` とすればよい。

#### 1-6. ディレクトリ確認

この時点で該当ディレクトリは以下のようになっているはず。

``` text
# ls -l
合計 32
-rw-rw-r-- 1 root git   23 11月 25 00:58 2012 HEAD
drwxrwsr-x 2 root git 4096 11月 25 00:58 2012 branches
-rw-rw-r-- 1 root git  126 11月 25 00:58 2012 config
-rw-rw-r-- 1 root git   73 11月 25 00:58 2012 description
drwxrwsr-x 2 root git 4096 11月 25 00:58 2012 hooks
drwxrwsr-x 2 root git 4096 11月 25 00:58 2012 info
drwxrwsr-x 4 root git 4096 11月 25 00:58 2012 objects
drwxrwsr-x 4 root git 4096 11月 25 00:58 2012 refs
```

### 2. クライアントからテスト

#### 2-1. テスト用ファイル作成

ディレクトリを作成し、テスト用ファイルを配置する。
今回はユーザホーム配下に作成した "src" ディレクトリ配下に "test" ディレクトリを作成し、"test.txt" というテキストファイルを配置した。

``` text
$ cd ~/src
$ mkdir test
$ cd test
$ echo "Git Test." > test.txt
```

#### 2-2. ローカルリポジトリの作成

ディレクトリ内にローカルリポジトリを作成する。

``` text
$ git init
Initialized empty Git repository in /home/masaru/src/test/.git/
```

#### 2-3. ローカルリポジトリでコミット

ファイルをローカルリポジトリに追加、コミットする。

``` text
$ git add test.txt
$ git commit -m "First Commit"
```

#### 2-4. リモートリポジトリの登録

今後登録名で作業できるようにするために、接続先 URL を登録する。

``` text
$ git remote add origin ssh://masaru@vbox.mk-mode.com/var/lib/git/public_git/test.git
```

ちなみに、登録名を省略すると "origin" になる。

#### 2-5. リモートリポジトリへ Push

リモートリポジトリに push する。

``` text
$ git push origin master
Counting objects: 3, done.
Writing objects: 100% (3/3), 229 bytes, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To ssh://masaru@vbox.mk-mode.com/var/lib/git/public_git/test.git
 * [new branch]      master -> master
```

ssh 用の鍵ペアを登録していない場合、パスワードの入力が求められはず。
鍵ペアを登録するとパスワードの入力は不要になる。
また、２回目からは `git push` のみでよい。

#### 2-6. リモートリポジトリから Pull

リモートリポジトリからローカルへ pull してみる。

``` text
$ git pull origin master
From ssh://vbox.mk-mode.com/var/lib/git/public_git/test.git
 * branch            master     -> FETCH_HEAD
Already up-to-date.
```

#### 2-7. リモートリポジトリを Clone

普段は個人で使用するので、clone することは滅多に無いが、一応テストしてみる。
ローカルにあるリポジトリを一旦削除(削除が心配ならリネーム)し、その後、リモートリポジトリを clone する。

``` text
$ cd ..
$ rm -rf test
$ git clone ssh://masaru@vbox.mk-mode.com/var/lib/git/public_git/test.git
Cloning into 'test'...
remote: Counting objects: 3, done.
Receiving objects: 100% (3/3), 228 bytes, done.
remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
$ ls -la test
合計 16
drwxr-xr-x  3 masaru masaru 4096 11月 25 01:05 .
drwxr-xr-x 13 masaru masaru 4096 11月 25 01:05 ..
drwxr-xr-x  8 masaru masaru 4096 11月 25 01:05 .git
-rw-r--r--  1 masaru masaru   10 11月 25 01:05 test.txt
```

元通りに復活できたので clone テストは成功している。

#### 2-8. Clone したリポジトリに Pull

clone したリポジトリをリモートリポジトリに pull するには、最初から以下のようするだけでよい。

``` text
$ git pull
Already up-to-date.
```

#### 2-9. その他

ちなみに、リモート側に gitweb というのをインストールすると、ブラウザでリモートリポジトリを操作できるようになるようだ。

``` text
# yum -y install gitweb
```

でインストールして、ブラウザで "http://＜リモート側のホスト名＞/git/" にアクセスする。
当方は、今のところ使用するつもりはないで未確認。

---

後は、バリバリ使いこなすだけです。

github 等もいいけど、自宅でサーバを構築しているのら、バージョン管理はこれでも充分すぎるほどです。

以上。

