---
layout   : single
title    : "Debian 7 Wheezy - インストール（サーバ用途・最小構成）！"
published: true
date     : 2013-10-09 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Debian
- Linux
---

Debian GNU/Linux 7.1.0 をサーバ用途・最小構成でインストールする方法についての記録です。

以前古いバージョンでの作業時に残していた記録を参考に作業を行い、今回更新した作業記録を貼付する形式の内容となっています。  
そして、今後しばらく Debian サーバ構築関連の記事が続きます。ご了承ください。

<!--more-->

### 0. 前提条件

- Oracle VM VirtualBox で仮想マシンにインストールする。
- 仮想マシンのメモリ容量は 1GB, ディスク容量は 20GB を想定する。  
  ネットワークはホストOSからゲストOSへアクセスしたいので「ブリッジ」とする。
- DHCP を使用しない。（ネットワークは手動で設定する）
- パーティションは HDD 全体を使用して LVM を設定する。（実運用時はマニュアルで詳細に設定する）
- プロキシは使用しない。
- ソフトウェアのインストールは行わない。（ソフトウェアを必要になったときにインストールするので）

### 1. インストールイメージダウンロード

以下のサイトから ISO イメージをダウンロードする。  
今回当方は AMD64 版 NetInstall CD イメージ "debian-7.1.0-amd64-netinst.iso" をダウンロードした。（DVD 版でもよいが、必要なものは必要なときにインストールできればよいので NetInstall 版とした）

- [http://cdimage.debian.org/debian-cd/7.1.0/](http://cdimage.debian.org/debian-cd/7.1.0/ "http://cdimage.debian.org/debian-cd/7.1.0/")

当然、ダウンロード後は CD(DVD) に焼き付ける。（ブート可能オプション必須）  
仮想マシンにインストールするならディスクに焼き付けなくてもよい。

### 2. インストール

以下のような手順でインストールする。  
（スクリーンショットは、画像が多くなるの非掲載。以下の文章だけで理解できるはず）

1. 「Boot Menu」 で、"Install" を選択する。（綺麗な画面がよければ "Graphical install" を選択する。）
2. 「Select a language」 で、インストール中に使用する言語を選択する。（当方は、"Japanese(日本語)" にした）
3. 「場所の選択」で、「日本」を選択する。
4. 「キーボードの設定」で、「日本語」を選択する。
5. ネットワーク環境が DHCP でない場合、「ネットワークの設定」で自動設定に失敗するが、「続ける」で次に進む。
6. 今回はネットワークは手動設定するので、「ネットワークの設定」で「ネットワークを手動で設定」を選択する。
7. 「ネットワークの設定」で、マシンに設定する IP アドレスを入力し、「続ける」で次へ進む。
8. 必要なら、ネットマスクを変更し、「続ける」で次へ進む。（通常（小規模システムの場合）はそのままでよい）
9. 必要なら、ゲートウェイ（ルータの IP アドレス）を変更し、「続ける」で次へ進む。（通常はそのままでよい）
10. 必要なら、ネームサーバアドレスを変更し、「続ける」で次へ進む。（既に存在するネームサーバを指定したい場合はそのサーバの IP アドレスを指定するが、これからこのマシンをネームサーバに設定しようとする場合等は、ネームサーバ設定時に変更するので、ここではルータの IP アドレスのままでよい）
11. ホスト名を入力し、「続ける」で次へ進む。
12. ドメイン名を入力し、「続ける」で次へ進む。
13. 「ユーザとパスワードのセットアップ」で、root のパスワードを入力し、「続ける」で次へ進む。
14. 確認のため、root のパスワードをもう一度入力し、「続ける」で次へ進む。
15. ユーザのフルネームを入力し、「続ける」で次へ進む。
16. ユーザ名を入力し、「続ける」で次へ進む。
17. ユーザのパスワードを入力し、「続ける」で次へ進む。
18. 確認のため、ユーザのパスワードをもう一度入力し、「続ける」で次へ進む。
19. 「ディスクのパーティショニング」で、「ガイド - ディスク全体を使い LVM をセットアップする」を選択する。
20. パーティションを設定するディスクを選択する。
21. パーティション分割方法を選択する。（当方は home, usr, var, tmp を分割方法を選択）
22. パーティションの変更をディスクに書き込むか確認されるので、「はい」を選択する。
23. パーティションが計算され再度確認されるので、「パーティショニングの終了とディスクへの変更の書き込み」を選択する。
24. パーティション設定について最終確認されるので、「はい」を選択する。  
    ベースシステムのインストールが始まる。
25. 「パッケージマネージャの設定」で、接続したいアーカイブミラーサイトのある国を選択する。（通常は「日本」でよい）
26. アーカイブミラーサイトを選択する。（通常は "ftp.jp.debian.org" でよい。変更してもよい）
27. プロキシは使用しないので、「HTTP プロキシの情報」は空のまま「続ける」で次へ進む。  
    ファイルの取得、ソフトのインストールが始まる。
28. 「popularity-contest を設定しています」で、パッケージの利用調査に参加するか問われるので、「はい」を選択する。（参加は任意なので「いいえ」でもよい）
29. 「ソフトウェアの選択」では、何もチェックを入れずに「続ける」で次へ進む。（必要なときに必要なものをインストールするので）
30. 「ハードディスクへの GRUB ブートローダのインストール」で、MBR（マスタブートレコード）に GRUB をインストールするか問われるので、「はい」を選択する。（デュアルブートや、別途ブートローダを使用する場合は「いいえ」を選択する（ブートローダについて理解していないと「いいえ」の後、起動しなくなるので注意））
31. 「インストールの完了」。ディスクを取り出し（仮想マシンなら切断（アンマウント）し）、「続ける」で再起動する。
32. 再起動後、ログインコンソール画面が表示されればインストールは成功。
33. さらに、登録したユーザや root でログインできるかも確認する。

---

以上。

