---
layout   : single
title    : "Ruby 2.0.0-p0 ソースインストール！"
published: true
date     : 2013-03-02 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Ruby
---

普段、当方はメインで使用する環境の Ruby はソースをビルドしてインストールしています。  
（サブで使用するバージョンは `rbenv` を使用しています）

過去にも同様の記事は公開してますが、 Ruby が 2.0.0 とメジャーバージョンアップ（グレードアップ？）したので、初心に戻って Ruby をソースをビルドしてインストール手順を記録しておきます。

<!--more-->

### 0. 前提条件

- Linux Mint 14 Nadia (64bit) での作業を想定。  
  Linux ディストリビューションやバージョンは、特に問わないはず。Windows は未確認。
- Ruby 1.9.3-p392 が既にソースビルドによりインストール済み。  
  （インストール済みのバージョンは問わない）  
  当然、 Ruby 未インストールならそれでもよいが、必要なパッケージ(yaml 等)があらかじめインストールされていないと、インストールには成功しても機能しないものがあるかも知れない。
- ビルド・インストール作業は一般ユーザで行う。（スーパーユーザになって作業してもよい）

### 1. Ruby 旧バージョンのアンインストール

ソースをビルドしてインストールしている古いバージョンの Ruby （今回の場合 1.9.3-p392）をアンインストールする。  
（当方の場合、ソースは `/usr/local/src` に展開している。）
 

``` bash 
$ cd /usr/local/src/ruby-1.9.3-p392
$ cat .installed.list | sudo xargs rm
$ cd ..
$ sudo rm -rf ruby-1.9.3-p392
```

ちなみに、上記を説明すると以下のとおり。

- インストールしたファイルリストが `.installed.list` に書かれている。
- `xargs rm` で、リストの各行に `rm` コマンドを適用する。
- `/usr/local/bin` などがディレクトリごと消えるとまずいので、 `rm` コマンドに `-r` オプションは付けない。
- `.installed.list` が存在しなかったり空の場合は、`./configure`, `make`, `make install` をやり直す。

### 2. Ruby-2.0.0-p0 のインストール

以下のようにしてインストールする。  
アーカイブファイルの配置先は `/usr/local/src` ディレクトリとしている。  
後は、展開して、いつものように `./configure`, `make`, `make install` しているだけ。

``` bash 
$ sudo wget ftp://ftp.ruby-lang.org/pub/ruby/2.0/ruby-2.0.0-p0.tar.gz
$ sudo tar zxvf ruby-2.0.0-p0.tar.gz
$ cd ruby-2.0.0-p0
$ sudo ./configure
$ sudo make
$ sudo make install
```

### 3. インストール確認

以下のようにバージョンを表示させてみて、インストールできているか確認する。

``` bash 
$ ruby -v
ruby 2.0.0p0 (2013-02-24 revision 39474) [x86_64-linux]
$ gem -v
2.0.0
```

### 4. 動作確認

irb で動作確認するなり、スクリプトファイルを作成して動作確認するなりしてみる。  
（ここでは、特に紹介しない）

### 5. ベンチマークテスト

Ruby 1.9.3-p392 でのベンチマークは残念がら取り忘れた。  
ほんの少し間に Ruby 1.9.3-p385 で取ったベンチマークと Ruby 2.0.0-p0 でのベンチマークを比較してみた。（おそらく条件（環境）は同じのはず）  
使用したスクリプトは、以前「[* Ruby - 処理実行時間計測！ - mk-mode BLOG](http://www.mk-mode.com/octopress/2012/04/08/08002058/ "* Ruby - 処理実行時間計測！ - mk-mode BLOG")」で紹介した階乗を計算させるスクリプト。  
ちなみに、以下では同じスクリプを10回程度実行して、平均的な値のものを抽出して表示している。

``` bash 
$ ruby -v
ruby 1.9.3p385 (2013-02-06 revision 39114) [x86_64-linux]
$ ruby benchmark.rb
      user     system      total        real
  0.730000   0.040000   0.770000 (  0.762640)
  0.740000   0.020000   0.760000 (  0.766370)
  0.800000   0.020000   0.820000 (  0.824205)

$ ruby -v
ruby 2.0.0p0 (2013-02-24 revision 39474) [x86_64-linux]
$ ruby benchmark.rb
      user     system      total        real
  0.800000   0.070000   0.870000 (  0.877308)
  0.820000   0.010000   0.830000 (  0.823678)
  0.930000   0.000000   0.930000 (  0.925303)
```

Ruby 2.0.0-p0 の方が若干遅くなっているように見える。（たまたま階乗計算だったからなのかも知れませんが、詳細は未確認。）  
※Ruby 2.0.0-p0 のインストール直前に 1.9.3-p392 でもベンチマークをとっておけばよかったと後悔。

### 6. 参考サイト

ソースビルドについての参考ではなく、 Ruby 2.0.0 リリースについて参考にしたサイト。

- [Ruby 2.0.0-p0 リリース](http://www.ruby-lang.org/ja/news/2013/02/24/ruby-2-0-0-p0-is-released/ "Ruby 2.0.0-p0 リリース")
- [Rubyist Magazine - Rubyist Magazine 0041 号](http://jp.rubyist.net/magazine/?0041 "Rubyist Magazine - Rubyist Magazine 0041 号")

---

いつものように、特に問題なくインストールできました。  
後は、既存のスクリプトが正常に動作するかを確認するだけです。  
問題なければ、または、問題があっても解決策を見出だせるようになれば、サーバ環境へも Ruby 2.0.0 を導入していこうかと考えている次第です。

色々と新機能が搭載されていますが、当方は、デフォルトエンコードが `UTF-8` になったり、 `require` が高速になったり、 `__dir__` が使えるようになったり、キーワード引数が使えるようになったり、という機能が特に嬉しい部分であります。

以上。

