---
layout   : single
title    : "Linux - XFS ファイルシステムのデフラグ！"
published: true
date     : 2017-04-20 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- Linux
- LMDE2
---

XFS ファイルシステムのハードディスクをデフラグする方法についての記録です。

当方、普段はサーバもローカルも EXT4 ファイルシステムの Linux 環境下で作業をしておりますが、家族がテレビ録画に使用しているテレビ付属の USB ハードディスが不調とのことで、調査＆調整してみた次第です。

テレビは東芝レグザで、録画に使用している HDD は I-O DATA 製 2.5 インチ HDD です。

Web で調べてみると、レグザでの録画に使用する HDD は XFS ファイルシステムでフォーマットされている必要があるとのこと。

<!--more-->

### 0. 前提条件

* LMDE2(Linux Mint Debian Edition 2) での作業を想定。
* HDD は USB 接続のもので、XFS ファイルシステムでフォーマットされていることを想定。
* 今回使用した USB-HDD は、総容量 320GB のうち 約16% を使用済み。
* 現象としては、録画した内容を再生中に動画がカクカクと頻繁に停止する。
* USB-HDD をテレビから取り外す場合は、正規の手順で。
* PC に接続＆マウント済みであること。
* XFS ファイルシステムがどんなものかについては、ここでは説明しない。

### 1. パッケージのインストール

xfsprogs パッケージが未インストールならインストールする。

``` text
$ sudo apt-get install xfsprogs
```

### 2. フラグメンテーションの確認

`xfs_db` コマンドでどのくらいフラグメンテーションが発生しているかを確認する。

（以下は、USB-HDD を sdc1 でマウントしている場合）

``` text
$ sudo xfs_db -c frag -r /dev/sdc1
actual 44898, ideal 29, fragmentation factor 99.94%
```

99.94% もフラグメンテーションが発生していることが分かる。

### 3. デフラグの実行

`xfs_fsr` コマンドでデフラグを実行する。

``` text
$ sudo xfs_fsr /dev/sdc1
/media/masaru/7638d144-cf63-40a7-aae9-5ecf166a977d start inode=0
```

### 4. 再度、フラグメンテーションの確認

どのくらいデフラグされたか、再度確認してみる。

``` text
$ sudo xfs_db -c frag -r /dev/sdc1
actual 38, ideal 30, fragmentation factor 21.05%
```

フラグメンテーションがより小さくなるよう、デフラグを何回か繰り返し実行してもよいだろう。  
（当方は、デフラグを２回実行して、フラグメンテーションが 6.45% にまで下がった。それ以降は、デフラグを実行してもフラグメンテーションが下がることはなかった）

ちなみに、デフラグ実行前に 約16% だったディスク使用量は、デフラグ実行後に 約12% になった。

### 5. 結果

上記の処理を施した USB ハードディスクをテレビに接続して録画内容を再生しても、不具合なく軽快に動作することを確認。

---

次回、同様の現象に陥ってもすぐに対処できるでしょう。同じ機種の HDD なら。

以上。

