---
layout   : single
title: 'D945GCLF + Fedora10 サーバ構築メモ'
published: true
date     : 2009-01-05 16:55:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Fedora
---
『[Fedoraで自宅サーバー構築](http://fedorasrv.com/ "Fedoraで自宅サーバー構築")』を参考にして構築したときのメモです。

以前、Fedora9で構築しようとしましたが、カーネルがD945GCLFのLanカードドライバに非対応のようでインストール自体が失敗したため、Fedora８で構築し運用していました。

しかし、新しい物好きの僕なので、Fedora10でのサーバ構築に挑んでみたのでした。

幸い自分が必要としているサービスは何とか構築できたので、以下に記録として残しておくことにしました。

ただし、基本は『[Fedoraで自宅サーバー構築](http://fedorasrv.com/ "Fedoraで自宅サーバー構築")』ですので、あしからず。。。

### 構築記録

（ ■：構築済み、□：未構築、△：不要と判断したもの ）

#### Fedoraインストール

■ Fedora 10 インストール
→ Fedora 9 のインストールと同様の方法で Fedora 10 をインストール。

#### 内部クライアント(Windows)からLinuxサーバーをリモート操作する

■ WindowsからSSHサーバーへリモート接続(Poderosaパスワード方式ログイン編)

#### Fedora初期設定

■ Fedora 9初期設定
→ ネットワーク設定は kajuhome.com を参照。

#### 仮想マシン構築

△ 仮想マシン構築
△ ドメインＵディスクサイズ拡張

#### Perlモジュールを簡単にインストールできるようにする

■ Perlモジュールパッケージ管理システム導入(cpan2rpm)
→ cpan2rpm はインストール完了。しかしperlモジュールのインストールはエラー。
・以下のディレクトリがないとのエラーのようなので、mkdir で作成したら成功。

``` text
/root/rpmbuild/SRPMS/SRPMS
/root/rpmbuild/SRPMS/BUILD
/root/rpmbuild/SRPMS/SOURCES
/root/rpmbuild/SRPMS/SPECS
/root/rpmbuild/SRPMS/RPMS

```

#### サーバー公開前のセキュリティ強化

■ ファイル改竄検知システム導入(Tripwire)
■ rootkit検知ツール導入(chkrootkit)
■ アンチウィルスソフト導入(Clam AntiVirus)
■ ファイアウォール構築(iptables)

#### システム時刻を自動的に合わせる

■ NTPサーバー構築

#### 外部クライアント(Windows)からLinuxサーバーをリモート操作する

△ SSHサーバー構築(OpenSSH)
→ 次項の"OpenSSH+CHroot"をインストールするため。
■ SSHサーバー構築(OpenSSH+Chroot)
→ エラー。(configure: error: PAM headers not found)
以下を実行。

``` text
yum -y install pam-devel

```

→　成功！

``` text
rpm -Uvh /usr/src/redhat/RPMS/i386/openssh-4.5p1-1.i386.rpm

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rpm -Uvh rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/openssh-4.5p1-1.i386.rpm

```

→　成功！

``` text
rpm -Uvh /usr/src/redhat/RPMS/i386/openssh-server-4.5p1-1.i386.rpm

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rpm -Uvh rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/openssh-server-4.5p1-1.i386.rpm

```

→　成功！

``` text
rpm -Uvh /usr/src/redhat/RPMS/i386/openssh-clients-4.5p1-1.i386.rpm

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rpm -Uvh rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/openssh-clients-4.5p1-1.i386.rpm

```

→　成功！
よって、

``` text
rm -f /usr/src/redhat/RPMS/i386/*
```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rm -f rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/*
```

→　成功！
■ WindowsからSSHサーバーへリモート接続(Poderosa鍵方式ログイン編)

#### Linuxサーバーをルーターにする

△ PCルーター構築(PPPoE+iptables)

#### LAN内クライアントマシンへIPアドレスを自動で割当てる

△ DHCPサーバー構築(dhcp)

#### 外部からドメイン名でサーバーにアクセスできるようにする

△ ドメイン名取得(ieServer.Net編)※無料
△ ドメイン名取得(独自ドメイン編)※有料
△ ドメイン名取得(jpドメイン編)※有料

#### 内部からドメイン名でサーバーにアクセスできるようにする

■ DNSサーバー構築(BIND)

#### インターネットとフレッツ・スクウェアへ同時に接続できるようにする

△ PPPoEマルチセッション設定(PPPoE)

#### Linuxサーバーに接続したプリンタをLAN内で共有する

△ プリントサーバー構築(CUPS)

#### Webサーバーを公開する

■ Webサーバー構築(Apache)
■ Webサーバー間通信内容暗号化(Apache+mod_SSL)
△ ユーザディレクトリ作成(/~ユーザ名/)
△ Webページパスワード制限(htpasswd)
△ バーチャルホスト設定
■ Webサーバー間通信内容圧縮(mod_deflate)

#### Windowsで作成したWebページをWebサーバーへアップロードする(SCP使用)

■ WindowsからSSHサーバーへファイル転送(WinSCP)

#### Windowsで作成したWebページをWebサーバーへアップロードする(FTP使用)

■ FTPサーバー構築(vsftpd)
△ WindowsからFTPサーバーへファイル転送(FileZilla)

#### Webページへのアクセス統計をWebブラウザからみれるようにする

■ Apacheアクセスログ解析(AWStats)

``` text
cpan2rpm --no-sign --make-no-test --install Geo::IPfree

```

ではエラーとなるので、

``` text
cpan2rpm --no-sign --make-no-test --install Test::Simple

```

の後に、以下を実行！

``` text
cpan2rpm --no-sign --make-no-test --install Geo::IPfree

```

→　成功！
△ バーチャルホスト用アクセスログ解析(AWStats)
■ リファラスパム対策

#### 自宅サーバーのWebサイト内をGoogleのように検索できるようにする

■ サイト内検索システム構築(Namazu)

#### 独自のメールアドレスをつくる(Postfix編)

■ メールサーバー構築(Postfix+Dovecot)
■ メールサーバー間通信内容暗号化(OpenSSL+Postfix+Dovecot)
→ 実際にはPOP(110),SMTP(25)で稼動。
■ taRgreyによるスパム対策(taRgrey)

``` text
cd rpmbuild/SOURCES/

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
cd /root/rpmbuild/SRPMS/SOURCES/

```

→　成功！

``` text
rpmbuild -bb --clean rpmbuild/SPECS/postfix.spec

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rpmbuild -bb --clean /root/rpmbuild/SRPMS/SPECS/postfix.spec

```

→　成功！
(但し、依存性問題発生したので、必要なpackageインストール)

``` text
rpm -Uvh --force rpmbuild/RPMS/i386/postfix-2.5.5-1.fc10.i386.rpm

```

ではエラーとなるので、以下を実行！

``` text
rpm -Uvh --force /root/rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/postfix-2.5.5-1.fc10.i386.rpm

```

→　成功！
etc...
■ メールサーバーでウィルス&スパムチェック(Postfix+Clam AntiVirus+SpamAssassin)
△ バーチャルドメイン設定(Postfix&Dovecot+qmail&vpopmail)
△ vpopmail用メールアカウント&メーリングリスト管理システム導入(Postfix+qmailadmin)
△ メール自動返信機能導入(Vacation)
△ メーリングリストサーバー構築(Postfix+Mailman)
■ Postfixログ解析ツール導入(pflogsumm)

#### 独自のメールアドレスをつくる(qmail編)

△ メールサーバー構築(qmail+Dovecot)
△ メールサーバー間通信内容暗号化(ucspi-tcp-ssl)
△ メールサーバーでウィルス&スパムチェック(Qmail-Scanner+Clam AntiVirus+SpamAssassin+maildrop)
△ バーチャルドメイン設定(vpopmail)
△ vpopmail用メールアカウント&メーリングリスト管理システム導入(qmailadmin)
△ qmailログ解析ツール導入(qmailanalog)

#### メールサーバー共通

■ OP25B(Outbound Port 25 Blocking)対策
■ 複数ドメイン宛メールの集約(Fetchmail+hotwayd)
■ メール格納形式変更

#### HotmailやYahoo!メールのようにWebブラウザ上でメールできるようにする

■ Webmailシステム構築(SquirrelMail)
→ ログイン時、"このページにアクセスするにはアカウントが必要です。"
のエラーになる。(/var/lib/php/session のオーナーをapache:apacheにしても）
→ 再度 "/var/www/webmail/config/conf.pl" を設定しなおしたらOK。(?)
△ バーチャルホスト設定(Virtual Host Domain Name Management)

#### HotmailやYahoo!メールのように携帯電話でメールできるようにする

■ 携帯用Webmailシステム構築(WebMailClient2 for Keitai)

#### LinuxサーバーをWindowsのファイルサーバーにする

■ Windowsファイルサーバー構築(Samba)

#### LinuxサーバーをiTunesのミュージックサーバーにする

△ DAAPサーバー構築(Firefly)

#### Linuxサーバーを内部／外部共用のWindowsのファイルサーバーにする

△ Webフォルダサーバー構築(WebDAV)

#### 一般ユーザにWebブラウザ上での各種設定機能を提供する

△ Usermin導入(Usermin)
△ UserminでVacation設定(Usermin::Vacation)

#### LinuxのパスワードとSambaのパスワードを同期する

△ Windowsネットワーク用統合認証サーバー構築(OpenLDAP+Samba)

#### データベースシステムを作る(MySQL編)

■ データベースサーバー構築(MySQL)
■ MySQLデータベース自動バックアップ運用(mysqlhotcopy)
→ DBのバックアップ、リストアは未確認。
■ MySQL用GUI設定ツール導入(phpMyAdmin)

#### SNS(ソーシャルネットワーキングサイト)を作る

△ SNS構築(OpenPNE)

#### Weblog(ブログ)サイトを作る

■ ブログサイト構築(WordPress)

#### CMSでWebサイトを構築する(XOOPS編)

△ コミュニティサイト構築(XOOPS)

#### CMSでWebサイトを構築する(joomla!編)

△ CMSによるWebサイト構築(joomla!)

#### バージョン管理システムを構築する

△ バージョン管理システム構築(Subversion)

#### サーバーの状態をブラウザから監視する(Nagios編)

■ 統合監視システム構築(Nagios)
→ インストールしたものの、不要と感じたため、サービスは停止。
△ リモートホストサービス監視(Nagios+nrpe)

#### サーバーの状態をブラウザから監視する(RRDtool編)

■ サーバー監視システム構築(RRDtool+Cacti)
■ Apacheアクセス統計監視グラフ追加(apachestats)
△ BINDアクセス統計監視グラフ追加(bind9-snmp)

#### サーバーの状態をブラウザから監視する(MRTG編)

△ ネットワークトラフィック監視システム導入(NET-SNMP+MRTG)

#### Webブラウジングを高速化する

△ プロキシサーバー構築(Squid)
△ プロキシサーバーでウィルスチェック(Squid+SquidClamAV+ClamAV)

#### LinuxをHDDビデオレコーダーにする

△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-1.0) kernel-2.6.22系
△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-0.10) kernel-2.6.21系
△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-0.10) kernel-2.6.20系
△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-0.10) kernel-2.6.19系
△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-0.8) kernel-2.6.18系
△ TV録画機能導入(GV-MVP/RX2+ivtv-0.7) kernel-2.6.17系
△ TV録画予約システム構築(vrs)
△ 録画データの活用

#### サーバー公開後のセキュリティ強化

■ 不正アクセス検知システム導入(Snort+SnortSnarf+Oinkmaster)

``` text
rpm -Uvh /usr/src/redhat/RPMS/i386/snort-2.8.0.1-1.i386.rpm

```

ではエラーになる（Fedora10の場合）ので、以下を実行！

``` text
rpm -Uvh rpmbuild/SRPMS/RPMS/i386/snort-2.8.3.1-1.i386.rpm

```

→　成功！
■ iptablesログ解析(IPTables log analyzer)
■ ログ監視ツール導入(SWATCH)

#### ユーザのホームディレクトリ容量を制限する

△ ホームディレクトリ容量制限(quota)

#### サーバーのファイルを自動的にバックアップする

■ 自動バックアップ運用(tar+GnuPG+rsync/ftp)
△ リアルタイムミラーリングツール導入(lsyncd+rsyncd)

#### 外部から安全にLANへ接続できるようにする

△ VPNサーバー構築(OpenVPN)
△ Windows上にVNCサーバー導入(UltraVNC)

### その他

#### ■ ハードディスクの温度設定

hddtempのインストール。

``` text
yum install hddtemp

```

hddtemp の実行。

``` text
hddtemp /dev/sda

```

---

