---
layout   : single
title: 'Ruby - UNIX MBOX ヘッダFrom行検証！'
published: true
date     : 2011-11-10 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Mail
- Ruby
---

今日は、もう一つ UNIX MBOX メールデータのヘッダの検証を行いました。
（検証には Ruby を使用していますが、ソースまでは公開していませんのであしからず）

今までも、何度かヘッダのフィールド毎に検証したり、どんなヘッダで成り立っているのかを検証したりしてきました。
当ブログの過去約１ヶ月の ["UNIX MBOX" 関連の記事](http://www.google.co.jp/cse?cx=partner-pub-7320193476057758%3Aqjui80-ms39&ie=UTF-8&q=UNIX+MBOX&sa=%E6%A4%9C%E7%B4%A2&siteurl=www.mk-mode.com%2Fwordpress%2F%3Fp%3D5803%26preview%3Dtrue#gsc.tab=0&gsc.q=UNIX%20MBOX&gsc.page=1 ""UNIX MBOX" 関連の記事")等もご参照ください。

今回検証したのは、ヘッダの中でも１行目の "From " （最初の５文字が "From" + 半角スペース１個）で始まる行についてです。

<!--more-->

この行は他のヘッダフィールドと違い、各メールの分割を表すために使用するものです。
１行目以外のヘッダの "From:" とは違います。

１行目の "From " は大抵の場合、以下のように "From " の後ろに差出人のメールアドレスと送信日時が記録されているようです。

``` text
From hogehoge@hoge.com Fri Aug 07 20:41:58 2009
```

但し、この書式が RFC に準拠したものでなければならないかどうかは調べてもよくわかりませんでした。

当方で検証したのは、ヘッダ１行目の "From " で始まる行がどんな書式で設定されているのかです。

参考までに、以下に当方の 61,665 件のメールデータで検証した結果を載せておきます。
（個人の記録です。あしからず）

#### 検証結果

ちなみに、書式は "Date" フィールドのような RFC 形式の書式ではなく、

``` text
Fri Aug 07 20:41:58 2009
```

のような書式のようです。
<table>
  <tr>
    <th align="center">書式</th>
    <th align="center">件数</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレス + 備考 + 日時</td>
    <td align="right">6,594</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレス + 日時</td>
    <td align="right">32,319</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレス複数 + 日時</td>
    <td align="right">13</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレスが "-" でその後ろに日時</td>
    <td align="right">22,735</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレスが無しで日時のみ</td>
    <td align="right">2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>メールアドレス 非マッチ</td>
    <td align="right">2</td>
  </tr>
</table>
日時が不正な書式のものはありませんでした。
（但し、妥当な日付かどうかのチェックはしていません）
また、厳密にチェックはしていませんが、メールアドレスが設定されているものは "From" フィールド（１行目以外のヘッダ）のアドレスと同一のようです。

---

この "From " で始まる行は単なる複数メールの区切りの役割をしているだけです。極端に言えば、メールアドレスや二日時が無く "From " だけでも OK です。
メールの内容として本当に重要なのは、２行目以降です。

とりあえず今回は、１行目の "From " で始まる行がどうなっているのかを知りたかったので、検証してみた次第です。

最後にもう一度。
今回の "From " で始まる行とは、メールヘッダの１行目のことです。
決して、２行目以降に出現する "From" フィールドのことではありません。

以上。

