---
layout   : single
title: 'Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Content-Type属性の検証！'
published: true
date     : 2011-10-21 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Mail
- Ruby
---

今日は Ruby で UNIX MBOX メールデータ中のメールヘッダ「Content-Type」属性を検証してみました。
以下の過去記事も参照。

- [Ruby - UNIX MBOXデータ読み込み！]({{site.baseurl}}/2011/10/12/12002046/ "Ruby - UNIX MBOXデータ読み込み！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「Date」検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/14/14002049/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「Date」検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「From」検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/16/16002036/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「From」検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・アドレス系属性の検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/17/17002009/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・アドレス系属性の検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Message-ID系属性の検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/18/18002059/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Message-ID系属性の検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Mime-Version属性の検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/19/19002002/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Mime-Version属性の検証！")

RFC 2045 によると書式は以下のようになっていないといけないようです。

``` text
type/subytype(; attribute=value)
```

そして、"type" は "text", "image", "audio", "video", "application", "message", "multipart" であること。
使用できる文字は以下以外のUS-ASCII文字でないといけないようです。

``` text
"(", ")", "<", ">", "@", ",", ";", ":",
 "\", <">, "/", "[", "]", "?", "="
```

- [RFC 2045 - Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part One: Format of Internet Message Bodies](http://tools.ietf.org/html/rfc2045 "RFC 2045 - Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part One: Format of Internet Message Bodies")

<!--more-->

と言うことで、「Content-Type」属性に設定されている "type", "subtype", "parameter" を調べてみました。
※メールヘッダ部分のみです。「Content-Type」に "multipart" が設定されていて本文が分割されている場合の各パート内の「Content-Type」については、今回は調査対象外です。

参考までに、当方の UNIX MBOX メールデータ（61,665件）を検証した結果を掲載します。
だから何？と言われそうですが、自分の近い将来のための記録として掲載していますので、ご承知おきください。

Ruby スクリプトは今までの検証で使用してきたものを流用しています。

#### 使用した正規表現

パラメータ部分は別途正規表現を利用する方法と採りました。

``` text
/^(text|image|audio|video|application|message|multipart)\/
([a-zA-Z\-]+)(?:;(.+))?$/i
```

``` text
/^([\s\w\.\+\-\*\"_;]+)=
(([\s\w\.\+\-\*_;]+)|(\"[\s\w\.\+\-\*_;]+\"))$/
```

※実際はそれぞれ改行なしの1行です。

#### Content-Type属性

１メール（ヘッダー部分）に複数設定されることはない属性です。
また、必須で設定されないといけないものでもありません。
パラメータは設定されていないもの、複数設定されているものがあります。

``` text
全件数          =  61,665
非設定          =   2,430
text            =  48,930
  plain         =  42,938
  html          =   5,992
    charset     =  48,831
    format      =      71
    reply-type  =      32
    delsp       =       3
image           =       1
  jpeg          =       1
audio           =       0
video           =       0
application     =       3
  octet-stream  =       3
message         =       0
multipart       =   9,895
  alternative   =   6,914
  mixed         =   2,780
  report        =     121
  signed        =      55
  related       =      25
    boundary    =   9,437
    charset     =      81
    report-type =     121
    micalg      =      55
Non-Match       =     969

```

不正な "type", "subtype" はありませんでした。
パラメータ部分にマッチしなかったものが４種類ありました。

- パラメータがないのにサブタイプの後ろに";"が付加されているものが406件
- パラメータの属性と値の間の"="の左右に半角スペースが入っているのものが47件
- パラメータの値に非US-ASCII文字（日本語）が使用されているものが1件
- パラメータの属性か値のどちらかに準拠外の文字（ "?", "/", ":", "(", ")" ）が含まれているものが515件

日本語が設定されている箇所が気になりますが、これ以外は RFC 2045 に準拠していないだけで、致命的ではないと判断。

---

次回は、「Content-Transfer-Encoding」属性を検証してみるつもりです。

以上。

