---
layout   : single
title: 'Ruby - cronで「invalid byte sequence in US-ASCII」例外発生！'
published: true
date     : 2011-09-01 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Linux
- Ruby
---

LinuxでRubyスクリプトを普通に実行してもエラーとならないのに、このRubyスクリプトをcron登録して実行すると以下のような例外が発生することがあります。

<!--more-->

``` text
invalid byte sequence in US-ASCII
```

RubyでHTMLを解析・編集するライブラリ 「 hpricot 」 を使用している場合にcronで実行すると 「 US-ASCII 」 として処理しようとして例外が発生しているようです。
（ Ruby1.9でのみで発生。Ruby1.8では発生しない模様。 ）

【 2012.11.14 追記 】
 この現象は、Rails アプリから Ruby スクリプトを実行した際にも発生する場合があります。
 この場合も、以下の 3 については同様に対応が可能です。

調査してみたところ、解決方法が３つ見つかりました。

### 解決方法

元のRubyスクリプトがUTF-8エンコードされていることが前提です。
（Shift-JISエンコード等については未確認です）

#### 1. Rubyバージョンを1.8に下げる

この例外はRuby1.9系で発生し、Ruby1.8系では発生しません。どうやらRuby1.9からは文字コードの扱いが変わったようです。
1.9系のRubyをインストールしている場合は、1.8系にインストールし直す。

#### 2. cron内で文字コードを指定する

cronでの実行時に文字コードの部分で例外が発生しているので、cron内に文字コードを指定する記述を追加する。

``` bash 
LC_CTYPE=ja_JP.utf8
LANG=ja_JP.utf8
10 0 * * * root /usr/local/bin/ruby /home/src/hoge.rb &> /dev/null
```

#### 3. cron内で文字コードを指定して実行する

これが一番手っ取り早い方法です。Ruby実行時に文字コード "-Ku" を指定します。

``` bash 
10 0 * * * root /usr/local/bin/ruby -Ku /home/src/hoge.rb &> /dev/null
```

#### 参考にしたサイト

- [+++ 上野メモ帳 +++ cronだとLANGとかLC_CTYPEが反映されない](http://uenomemo.blog31.fc2.com/blog-entry-606.html "+++ 上野メモ帳 +++ cronだとLANGとかLC_CTYPEが反映されない")
- [ruby-garoon2icalをruby1.9で動かす - とある情報システム担当の午後](http://www.jhhk-family.net/2011/110414-1710.php "ruby-garoon2icalをruby1.9で動かす - とある情報システム担当の午後")

---

当方は一番簡単な３の方法で対応しました。

以上。

