---
layout   : single
title: '旧暦カレンダー作成実行ファイル！'
published: true
date     : 2011-09-12 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- VisualC＃
---

前回、Rubyで旧暦カレンダー情報をコマンドラインで表示させるスクリプトを作成しました。

- [Ruby - 旧暦カレンダー作成スクリプト！]({{site.baseurl}}/2011/09/10/10002053/ "Ruby - 旧暦カレンダー作成スクリプト！")

Rubyの動く環境限定でしたが、今回は同じロジックを使用して Microsoft Visual C# 2010 Express Edition で実行(EXE)ファイルを作成しました。

<!--more-->

VC#ソースは公開しませんが、実行(EXE)ファイルをダウンロードできるようにしておきます。興味のある方はどうぞ。

- [Ruby - 旧暦カレンダー実行ファイル](http://www.mk-mode.com/rails/docs/CALENDAR_EXE.lzh "Ruby - 旧暦カレンダー実行ファイル")

### 使用方法

#### 動作確認について

アプリ作成・動作確認は WindowsXP SP3 + .NET Framework 4.0 Client Profile で行いました。
特別な処理は盛り込んでいませんので、.NET Framework は 2.0, 3.0, 3.5, 3.5 Client Profle, 4.0 でも動作すると思います。

#### 使用方法

ダウンロードした圧縮ファイルを解凍後、コマンドプロンプトで"Calendar.exe"を実行するだけです。

``` text
>Calendar [オプション] [日付]
```

#### オプションについて

オプションは半角小文字の英字で指定します。
オプションを指定しない場合は取得可能な全項目を出力します。
オプションを複数指定する場合は間を空けずに文字を記述します。
オプションに指定できるものは以下のとおりです。
<table>
<tbody>
<tr>
<th>オプション</th>
<th>出力項目</th>
</tr>
<tr>
<td>a</td>
<td>曜日</td>
</tr>
<tr>
<td>b</td>
<td>休日</td>
</tr>
<tr>
<td>c</td>
<td>ユリウス通日</td>
</tr>
<tr>
<td>d</td>
<td>干支</td>
</tr>
<tr>
<td>e</td>
<td>旧暦</td>
</tr>
<tr>
<td>f</td>
<td>六曜</td>
</tr>
<tr>
<td>g</td>
<td>二十四節気</td>
</tr>
<tr>
<td>h</td>
<td>雑節</td>
</tr>
<tr>
<td>i</td>
<td>節句</td>
</tr>
<tr>
<td>j</td>
<td>黄経(太陽)</td>
</tr>
<tr>
<td>k</td>
<td>黄経(月)</td>
</tr>
<tr>
<td>l</td>
<td>月齢</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 日付について

日付は８桁の半角数字で指定します。
指定しない場合は当日（システム日付）が指定されたものとみなします。

### 使用例

#### 引数指定無し

当日の出力可能な全項目を出力します。

``` text
>Calendar
2011/09/12: 月曜日 2455816 庚午 2011/08/15 仏滅 168.537665724349 339.95586172618
6 13.9962450070307
```

この場合、当日（システム日付）の 曜日・ユリウス通日・干支・旧暦・六曜・黄経（太陽）・黄経（月）・月齢 を出力しています。
（休日等の該当が無いものは出力しません）

#### オプションのみ指定

当日の指定したオプションの情報を出力します。

``` text
>Calendar adef
2011/09/12: 月曜日 庚午 2011/08/15 仏滅
```

この場合、当日（システム日付）の 曜日・干支・旧暦・六曜 を出力しています。

#### 日付のみ指定

指定した日付の出力可能な全項目を出力します。

``` text
>Calendar 20110923
2011/09/23: 金曜日 秋分の日 2455827 辛巳 2011/08/26 先負 秋分 彼岸(秋) 179.26279
4166897 113.843995938267 24.9962458815426
```

この場合、2011年09月23日 の 曜日・休日・ユリウス通日・干支・旧暦・六曜・二十四節気・黄経（太陽）・黄経（月）・月齢 を出力しています。

#### オプションと日付を指定

指定した日付の指定したオプションの情報を出力します。

``` text
>Calendar ah 20110926
2011/09/26: 月曜日 彼岸明(秋)
```

この場合、2011年09月26日 の 曜日・雑節 を出力しています。

---

※この実行ファイルは個人的に利用することが目的で作成しています。実行結果の保証はいたしません。個人の責任の元ご利用ください。
 ※著作権は mk-mode.com に帰属しますが、自由に再配布してもらって結構です。
 ※また、ベクター等にアップするつもりも（今のところは）ありません。

オプション指定を上手に行えば、バッチファイル等で有効に利用できるようになるのではないでしょうか。

以上。

