---
layout   : single
title: 'Ruby - Twitter MentionsをOAuth認証で取得！'
published: true
date     : 2011-07-28 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- SNS
tags:
- MySQL
- Ruby
- Twitter
---

少し前に、「[Ruby – TwitterタイムラインをOAuth認証で取得！]({{site.baseurl}}/2011/07/17/17002038/ "Ruby – TwitterタイムラインをOAuth認証で取得！")」のとおり、Ruby + TwitterAPI + OAuth認証+ MySQL で自分のTwitterタイムラインを取得してバックアップするようにしました。

<!--more-->

これでは、自分宛のMentionsが取得できないのでタイムライン取得のRubyスクリプトを流用してMentions取得スクリプトを作成しました。

「[Ruby – TwitterタイムラインをOAuth認証で取得！]({{site.baseurl}}/2011/07/17/17002038/ "Ruby – TwitterタイムラインをOAuth認証で取得！")」ができているものとして、今回行った作業は以下のとおりです。
（MySQLのRubyGemsパッケージ部分を除いて、WindowsでもLinuxでも同じでした）

今回も詳細は説明しません。概要のみです。

### 作業内容

#### テーブル作成

Mentionsデータ保存用DBテーブルを作成する。

#### ソース作成

タイムライン取得のRubyスクリプトをコピーして修正する。
改修部分は、

- DB読み込み部分
- DB書き込み部分
- タイムライン取得メソッドをMentions取得メソッドに変更

---

今回の作業はこれぐらいです。

OAuth認証部分もそのまま使用可能なので、スクリプト改修作業はすぐに終了しました。

ちなみにユーザタイムライン取得、Mentions取得で取得した項目は以下のとおりです。
■ユーザタイムライン取得

- user - name ( 名前 )
- user - screen_name ( ユーザ名 )
- id ( TweetステータスID )
- text ( Tweet内容 )
- source ( Tweeetしたアプリケーション名 )

■Mentions取得

- user - name ( 名前 )
- user - screen_name ( ユーザ名 )
- id ( TweetステータスID )
- text ( Tweet内容 )
- in_reply_to_status_id ( 返信元のTweetステータスID )
- source ( Tweeetしたアプリケーション名 )

他にも取得可能な項目は多数ありますが、当面はこれだけで十分だろうと判断しました。

当方は、WindowsXPマシンで開発・テストを行い、MySQL部分を若干変更してScientific Linuxサーバへアップし、Cronによる定期起動させています。

#### 今回参考にしたサイト

- [GET statuses/mentions | Twitter Developers](https://dev.twitter.com/docs/api/1/get/statuses/mentions "GET statuses/mentions | Twitter Developers")

---

以上です。

