---
layout   : single
title: 'Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Mime-Version属性の検証！'
published: true
date     : 2011-10-19 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Mail
- Ruby
---

最近行っている Ruby による UNIX MBOX メールデータ中のヘッダ検証。
以下を参照。

- [Ruby - UNIX MBOXデータ読み込み！]({{site.baseurl}}/2011/10/12/12002046/ "Ruby - UNIX MBOXデータ読み込み！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「Date」検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/14/14002049/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「Date」検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「From」検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/16/16002036/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ「From」検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・アドレス系属性の検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/17/17002009/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・アドレス系属性の検証！")
- [Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Message-ID系属性の検証！]({{site.baseurl}}/2011/10/18/18002059/ "Ruby - UNIX MBOX メールヘッダ・Message-ID系属性の検証！")

今回は、「Mime-Version」属性を検証しました。

<!--more-->

「Mime-Version」はメールの本文が対応している「MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions）」のバージョン番号です。
と言っても、現在は "1.0" しかありません。

また、書式は「RFC 2045」に準拠していなければなりません。

- [RFC 2045 - Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part One: Format of Internet Message Bodies](http://tools.ietf.org/html/rfc2045 "RFC 2045 - Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) Part One: Format of Internet Message Bodies")

と言うことで、単純に「Mime-Version」属性の値が "1.0" 以外のものが存在しないかどうかを検証してみました。

参考までに、当方の UNIX MBOX メールデータ（61,665件）を検証した結果を掲載します。

#### 使用した正規表現

超単純に以下のとおり。

``` text
/^1\.0$/
```

#### Mime-Version属性

１メールに複数設定されることはない属性です。
また、必須で設定されないといけないものでもありません。

``` text
全件数               = 61665
非設定               = 11309
1.0                  = 50287
マッチしなかったもの = 69

```

マッチしなかったものは、以下の２種類。

- "1.0"の後ろに半角スペースが1個存在するものが2件
- "1.0 (xxxxxx)" のような書式のものが67件

特に問題にならないでしょう。

---

次回は、「Content-Type」等の属性を検証してみるつもりです。

以上。

