---
layout   : single
title: 'Ruby on Rails - ActiveRecord で規約外の主キーを使用する方法！'
published: true
date     : 2012-06-06 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
tags:
- Rails
- Ruby
---

Ruby on Rails の ActiveRecord でテーブルを扱う際、デフォルトでは "id" というカラム を使用するようになっています。
Scaffold 機能を使ってジェネレートすると、テーブルに "id" カラムが自動で作成され、更に "id" カラムが主キー（プライマリキー）に割り当てられます。

最初から Scaffold 機能を使用して Ruby on Rails アプリを開発していればよいのですが、元々 Rails 用に開発してなかったデータベースを流用したりする場合には、主キーが "id" カラムでないことの方が多いです。
通常なら、テーブルの主キーは分かりやすく「○○コード」とかを使用したりします。（もちろん "ID" を設定したりすることもありますが）

また、デフォルトでは主キーを２個以上設定する事もできません。（"id" カラムを追加して対応する事になったりします）

<!--more-->

ちなみに、普段テーブルからレコードを取得するだけなら、"id" 以外を主キーに設定していても問題ありませんが、レコードを update_attributes メソッドでアップデートする際に問題になります。
※初心者や知らない人はハマります。。。

と言うわけで、今回は "id" カラム以外を主キーに設定する方法の記録です。

### 対処方法

#### 0. 前提条件

Rails のバージョンは 3.2.3、ActiveRecord のバージョンも 3.2.3 です。

#### 1. 主キーを１つのカラムに設定する場合

"hoge" テーブルの "hoge_code" カラムを主キーに割り当てる場合です。
"RAILS_ROOT/app/models/hoge.rb" に以下のように１行記述を追加するだけです。

``` ruby 
class Hoge < ActiveRecord::Base
  self.primary_key = :hoge_code
end
```

ちなみに、少し古いバージョンなら以下のようになるようです。（当方未確認）

``` ruby 
class Hoge < ActiveRecord::Base
  set_primary_keys :hoge_code
end
```

#### 2. 主キーを複数のカラムに設定する場合

"hoge" テーブルの "hoge_code", "fuga_code" カラムを主キーに割り当てる場合です。
まず、デフォルトでは複数の主キーは使用できないので、"composite_primary_keys" という複合キーの利用を可能にする Gem ライブラリをインストールします。
・Gemfile に以下の記述を追加。

``` ruby 
gem 'composite_primary_keys'
```

・インストール

``` bash 
$ bundle install
```

そして、"RAILS_ROOT/app/models/hoge.rb" に以下のように１行記述を追加します。

``` ruby 
class Hoge < ActiveRecord::Base
  self.primary_keys = :hoge_code, :fuga_code
end
```

※"primary_key" ではなく、複数形の "primary_keys" です。
ちなみに、少し古いバージョンなら以下のようになるようです。（当方未確認）

``` ruby 
class Hoge < ActiveRecord::Base
  set_primary_keys = :hoge_code, :fuga_code
end
```

---

これで、"id" 以外のカラムも自由に主キーに設定できます。

以上です。

