---
layout   : single
title: '玄箱HG - Fedora 導入後勝手にリブートする件！'
published: true
date     : 2012-05-19 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- 玄箱
tags:
- Fedora
---

久方ぶりの玄箱HGについての話題です。

玄箱とは「[玄人志向](http://kuroutoshikou.com/ "玄人志向")」さんが以前販売していた NAS で、ハードディスクを搭載して設定すればファイルサーバとして使用可能のものです。
Monta Vista Linux を標準で搭載しているのですが、Debian とか Fedora とか Vine、更には NetBSD とかを換装することも可能で、ファンの間では流行っていました。
当方も、一時期Webサーバ等構築して公開サーバとして使用した時期もありました。
結局、１台であれこれしようとすると動作が非常に重たくなるので、現在はファイルサーバとしてしか使用していませんでした。。。

ちなみに、玄箱HGの主なスペックは以下の通り。

- CPU : PowerPC 266MHz
- RAM : 128MB
- LAN : 1000Base-T/100Base-T/10Base-T×1

<!--more-->

実際、現在は Fedora を導入しています。
Fedora7 から順次アップグレードしていった Fedora11 (もちろんPowerPC版) です。
Fedora は PowerPC 版は 12 までリリースされていますが、当方の場合、現時点では 12 にアップグレードすると起動しなくなってしまうので 11 までとしています。（※また、１回で成功するとも限りません。当方も何回か失敗しています。）
Fedora11 を導入できる（有志による）パッケージでも導入可能ですが、ブートプロセスの違いにより「ファン回転数」制御ができません。
なので、Fedora7 を導入できる（有志による）パッケージで導入後徐々にアップグレードしていく方法を採っています。
ちなみに、その（有志による）パッケージは現在ダウンロード可能なサイトが閉鎖されています。
※ですから、現在ではそのパッケージを所有している人だけが「玄箱Fedora」を楽しめる事になります。

※当ブログの過去記事もご参照ください（「玄箱」カテゴリ）

そして、ここから本題です。

玄箱HG に Fedora を導入してあれこれと（アップグレード等）作業している最中に、突然勝手にリブートがかかるようになる時期があります。
そのような現象に陥る詳細なタイミングは覚えていませんが、電源投入後５分位すると勝手にリブートするようになりました。

後学のために対処方法を記録しておく事にします。

### 作業記録

#### 原因

マシン自体の日時が９時間進んでしまう（JSTでなくGMTになってしまう）ことが原因のようです。
NTP サーバを導入して時刻の同期を取っても勝手に元に戻ってしまいます。
特別な作業が必要のようです。調査した結果は以下の通りです。

#### 1. タイムゾーン設定

"/etc/localtime" を日本のタイムゾーンに設定します。（シンボリックリンクをはる）

``` text
# ln -s /usr/share/zoneinfo/Japan localtime
```

#### 2. ハードウェアクロックの同期

ハードウェアクロックを同期させます。

``` text
# clock -w
```

#### 2. ハードウェアクロックの確認

ハードウェアクロックを確認します。

``` text
# hwclock
```

#### 3. リブート

玄箱HGを再起動させます。

``` text
# reboot
```

---

今の時代、もう玄箱を使用している人も少ないでしょうが、非力でも意外と使えるので、重宝しています。
※実は、最近ファイルサーバ以外の別の使用方法を思い付き、現在検討中。

以上です。

