---
layout   : single
title: 'Ruby - 素因数分解！'
published: true
date     : 2012-08-09 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- プログラミング
- 数学
tags:
- Ruby
---

昨日は、任意の自然数を素因数分解する C++ によるアルゴリズムを紹介しました。

* [C++ - 素因数分解！]({{site.baseurl}}/2012/08/08/08002014/ "C++ - 素因数分解！")

今日は、同じアルゴリズムを Ruby で実現してみました。  
アルゴリズムについては、昨日の記事を参照してください。

実際、ほとんど同じです。

<!--more-->

以下、Ruby によるサンプルスクリプトです。

### 0. 前提条件

* Cygwin 1.7.15
* Ruby 1.9.3-p194

### 1. Ruby スクリプト作成

今回作成した Ruby ソースは以下の通りです。

File: `prime_factorization.rb`

{% highlight ruby linenos %}
#! /usr/local/bin/ruby
#=======================================
# 素因数分解
#=======================================
class PrimeFactorization
  # 素因数分解
  def decomposit_prime(n)
    # 割る数の初期値
    a = 2

    # √n ≧ a ( n ≧ a * a ) の間ループ処理
    while n >= a * a
      # a で割り切れたら、a は素因数
      # そして、割られる数を a で割る
      # a で割り切れなかったら a を 1 増加させる
      if n % a == 0
        print "#{a} * "
        n /= a
      else
        a += 1
      end
    end

    # 最後に残った n は素因数
    puts n
  end
end

if __FILE__ == $0
  begin
    # 計算クラスインスタンス化
    obj = PrimeFactorization.new

    while true
      # データ入力
      print "自然数 ( 0 : 終了 )："
      int_num = gets.chomp.to_i
      break if int_num < 1
      # 素因数分解
      obj.decomposit_prime(int_num)
    end
  rescue => e
    puts "[例外発生] #{e}"
  end
end
{% endhighlight %}

* [Gist - Ruby script to compute prime factorizatiton.](https://gist.github.com/komasaru/c278208f4cc8f2561d96fa0d38b6c2a6 "Gist - Ruby script to compute prime factorizatiton.")

### 2. 実行

まず、実行権限を付与。

``` text
$ chmod +x prime_factorization.rb
```

そして、実行。

``` text
$ ./prime_factorization.rb
自然数 ( 0 : 終了 )：4
2 * 2
自然数 ( 0 : 終了 )：7
7
自然数 ( 0 : 終了 )：1200
2 * 2 * 2 * 2 * 3 * 5 * 5
```

---

アルゴリズムは昨日の C++ と同じなので、ロジックも同じようになっています。  
やった事はなるべく記録しておきたい性格なので。。。

以上。

