---
layout   : single
title: 'CentOS - Rails ログローテーション！'
published: true
date     : 2012-01-25 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- CentOS
- Linux
- Rails
---

今日は、CentOS 6.2 上に構築した Ruby on Rails 環境のログの肥大化対策についてです。

Ruby on Rails で Web 公開（production モードでの運用）すると Web サーバのログとは別にログが記録されます。
開発（development）モードほどではありませんが、公開（production）モードもログは日々肥大化していきます。

Rails のロガー機能を使用する方法もあるようですが、今回は CentOS 上で様々なログのローテーションを行っている logrotate を使用してみます。

<!--more-->以下がその記録です。

### 作業記録

#### １．logrotate 全体設定の確認

全体的な logrotate の設定を確認してみます。

``` bash 
# cat /etc/logrotate.conf
# see "man logrotate" for details
# rotate log files weekly
weekly

# keep 4 weeks worth of backlogs
rotate 4

# create new (empty) log files after rotating old ones
create

# use date as a suffix of the rotated file
dateext

# uncomment this if you want your log files compressed
#compress

# RPM packages drop log rotation information into this directory
include /etc/logrotate.d

# no packages own wtmp and btmp -- we'll rotate them here
/var/log/wtmp {
    monthly
    create 0664 root utmp
        minsize 1M
    rotate 1
}

/var/log/btmp {
    missingok
    monthly
    create 0600 root utmp
    rotate 1
}

# system-specific logs may be also be configured here.
```

全体的には（デフォルトでは）、以下のような設定になっているようです。
<table>
  <tr>
    <th align="center">設定値</th>
    <th align="center">説明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>weekly</td>
    <td>ログローテーションを週毎に行う。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rotate 4</td>
    <td>ログローテーションの世代数は４つ。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>create</td>
    <td>ログローテーション後、代わりに空の新規ログファイルを作る。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dateext</td>
    <td>ローテーションファイルを日付形式にする。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>#compress</td>
    <td>ローテーションファイルを圧縮する。<br />（コメントアウトで非圧縮）</td>
  </tr>
</table>

#### ２．個別の設定ファイル作成

前述の "/etc/logrotate.conf" に記述してもいいのですが、"/etc/logrotate.d" 内の設定ファイルを取り込むようになっているので、他のログと同様 "/etc/logrotate.d" 配下に設定ファイルを作成します。
※Rails アプリの名称は "hoge"、配置先は "/var/www/rails/" を想定。

File: `/etc/logrotate.d/rails_hoge`

{% highlight bash linenos %}
/var/www/rails/hoge/log/production.log {
  weekly
  rotate 4
  missingok
  notifempty
  copytruncate
  create 0666 fuga fuga
}
{% endhighlight %}

【2013.07.19 追記 --> 】  
Ruby on Rails を unicorn で動かしている場合は、以下のようにする。（unicorn プロセス部分を追加）

File: `/etc/logrotate.d/rails_hoge`

{% highlight bash linenos %}
/var/www/rails/hoge/log/production.log {
  weekly
  rotate 4
  missingok
  notifempty
  copytruncate
  create 0666 fuga fuga

  # unicorn masterプロセスに、USR1シグナルを送る
  lastaction
    pid=/var/www/rails/mk-mode/tmp/pids/unicorn.pid
    test -s $pid && kill -USR1 "$(cat $pid)"
  endscript
}
{% endhighlight %}

【<-- 追記ここまで】

<table>
  <tr>
    <th align="center">設定値</th>
    <th align="center">説明</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>weekly</td>
    <td>ログローテーションを週毎に行う。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rotate 4</td>
    <td>ログローテーションの世代数を４個に設定。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>missingok</td>
    <td>指定のログファイルが実在しなかったとしてもエラーを出さずに処理続行。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>notifempty</td>
    <td>ログファイルが空ならローテーションしない。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>copytruncate</td>
    <td>copy の動作を行った後、元のログファイルの内容を消去する。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>create 0666 fuga fuga</td>
    <td>ローテーションを行った後、代わりに空の新規ログファイルを作る。<br />(postrotate も同じ)</td>
  </tr>
</table>
"/etc/logrotate.d" 内の設定ファイルが "/etc/logrotate.conf" より優先されるので、同じ設定なら敢えて記述する必要もありません。
当方は敢えて記述しています。

#### ３．ログローテート設定確認

設定に誤りがないかテストしてみます。

``` bash 
# logrotate -df /etc/logrotate.d/rails_hoge
( or # logrotate -df /etc/logrotate.conf )
reading config file /etc/logrotate.d/rails_hoge
reading config info for /var/www/rails/hoge/log/production.log 

Handling 1 logs

rotating pattern: /var/www/rails/hoge/log/production.log  forced from command line (1 rotations)
empty log files are not rotated, old logs are removed
considering log /var/www/rails/hoge/log/production.log
  log needs rotating
rotating log /var/www/rails/hoge/log/production.log, log->rotateCount is 1
dateext suffix '-20120108'
glob pattern '-[0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9][0-9]'
glob finding old rotated logs failed
copying /var/www/rails/hoge/log/production.log to /var/www/rails/hoge/log/production.log-20120123
truncating /var/www/rails/hoge/log/production.log
```

※オプション "d" はデバッグモード（詳細を出力）、"f" はログローテーションの強制実行。
※全てのログローテートを試行するなら以下のようにする。

``` bash 
# logrotate -df /etc/logrotate.conf
```

【2013.07.19 追記 -->】  

#### 4. ログローテートの強制実行について

`logrotate /etc/logrotate.d/rails_hoge` とオプションを何も指定せずに実行すると "/var/lib/logrotate.status" が作成される。  
作成された "/var/lib/logrotate.status" の該当の行の日付をローテーションサイクルより古い日付に変更してログローテートを実行してみるとよい。

【<-- 追記ここまで】

---

以上。

