---
layout   : single
title: 'Linux Mint - Upstart 系サービスの自動起動制御！'
published: true
date     : 2012-11-09 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Linux
- LinuxMint
---

Linux Mint 13 Maya で SysV の initd で起動するサービスは [システム管理] - [サービスの管理] で管理できますが、Upstart で管理するようなサービスは同様な管理ができません。

MySQL がその例です。
インストール後、自動起動するように設定されているのですが、Upstart で管理されているので、[サービスの管理] では管理できません。
サーバ用途で常に MySQL を使用するのなら問題ありませんが、普段使用しない環境では無駄に起動してしまいます。

ちなみに、Upstart とは、イベント駆動型の init デーモンの代わりとなるものです。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

- Linux Mint 13 Maya (64bit) での作業を想定。
  Ubuntu や Debian でも同様だと思われる。（未確認）
- MySQL サービスで動作確認した。

#### 1. 設定方法

Upstart のサービスは "/etc/init" ディレクトリ配下に設定ファイルが置かれているので、該当の conf ファイルを編集する。
今回の MySQL の場合、"/etc/init/mysql.conf" ファイルを編集する。
`start on` の部分をコメントアウトすればよい。

``` text
# MySQL Service

description     "MySQL Server"
author          "Mario Limonciello <superm1@ubuntu.com>"

# start on runlevel [2345]  # <- コメントアウト
stop on starting rc RUNLEVEL=[016]

respawn
respawn limit 2 5

====< 以下省略 >====
         :
```

#### 2. 動作確認

マシンを再起動してみて、MySQL が自動起動しなくなっているか確認する。
MySQL を起動したい時は以下のコマンドで起動できる。

``` text
$ sudo service start mysql
```

MySQL を停止したい時は以下のコマンドで停止できる。

``` text
$ sudo service stop mysql
```

#### その他

[システム管理] - [サービスの管理] と同様の処理をするコマンドに sysv-rc-conf というものもある。
RedHat 系ディストリビューションの chkconfig にあたるコマンドだ。
Upstart 系サービスでなく SysV 系サービスはこのコマンドを使用するという方法もある。

・インストール方法

``` text
$ sudo apt-get install sysv-rc-conf
```

・Apache2 自動起動 ON にする場合
(ランレベル2,3,4,5 が on になる)

``` text
$ sudo sysv-rc-conf apache2 on
$ sysv-rc-conf --list | grep apache2
apache2      0:off	1:off	2:on	3:on	4:on	5:on	6:off
```

・Apache2 自動起動 OFF にする場合
(ランレベル2,3,4,5 が off になる)

``` text
$ sudo sysv-rc-conf apache2 off
$ sysv-rc-conf --list | grep apache2
apache2      0:off	1:off	2:off	3:off	4:off	5:off	6:off
```

---

これで、自動起動しない設定ができました。

それにしても、SysV 系と Upstart 系と混在してるのも紛らわしいですね。

以上。

