---
layout   : single
title: 'Cygwin - 公開鍵認証 SSH クライアントとして使用！'
published: true
date     : 2012-09-18 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
- サーバ構築
tags:
- CentOS
- Cygwin
- Linux
- Unix
---

Cygwin から「秘密鍵・公開鍵」を使用して Linux サーバに SSH 接続する方法についての記録です。

当方、普段は Windows 上では端末エミュレータとして Poderosa を使用していますが、何かあった時のために Cygwin でも SSH 接続できるように記録しておいた次第です。

また、この方法は Cygwin のみならず、Linux や BSD 等の端末エミュレータでも使用できる方法ですので、後学のためになるかと。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

- SSH クライアントとして Cygwin 1.7.15 を想定。
- サーバは CentOS 6.3 (32bit) で、既に OpenSSH サーバが導入済みであると想定。

#### 1. OpenSSH パッケージのインストール

OpenSSH がインストールされていなければ、Cygwin の setup.exe 等でインストールする。
（当方は apt-cyg 導入済みなので apt-cyg コマンドでインストールした）

``` text
$ apt-cyg install openssh
```

#### 2. 鍵ペア（公開・秘密）の生成

以下のコマンドで公開鍵・秘密鍵を生成する。
作成先・ファイル名を指定しなければ、/home/(ユーザ名)/.ssh/ に id_rsa, id_rsa.pub が作成される。
途中、鍵用のパスワードも入力する。

``` text
$ ssh-keygen
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/home/hoge/.ssh/id_rsa):
Enter passphrase (empty for no passphrase):
Enter same passphrase again:
Your identification has been saved in /home/hoge/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /home/hoge/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:

  :

```

#### 3. サーバ側作業

以下は対象ユーザで作業する。
・公開鍵格納ディレクトリ作成

``` text
$ mkdir -p ~/.ssh
```

・公開鍵格納ディレクトリのパーミッションを変更

``` text
$ chmod 700 ~/.ssh
```

ここで、対象ユーザの ".ssh" ディレクトリに cygwin 側で作成した "id_rsa.pub" を "authorized_keys" にリネームして配置する。
当方は既に稼動中のファイルサーバを介してアップロードした。
（サーバ側への公開鍵のアップロードは、FTP を使用したり、フロッピディスクやUSB メモリを使用したり、ターミナルでファイルの内容をカット＆ペーストしたりと、色々方法はあります）
・"authorized_keys" のパーミッションを変更

``` text
$ chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys
```

・サーバでの作業終了

``` text
$ exit
```

#### 4. 秘密鍵のパーミッション変更

Cygwin 側で、作成した秘密鍵 id_rsa のパーミッションを変更する

``` text
$ chmod 644 /home/hoge/.ssh/id_rsa
```

#### 5. 接続テスト

以下のようにして、Cygwin 側からサーバへ接続を試みる。
接続に成功すれば、プロンプトがサーバのものに変わる。

``` text
$ ssh -i .ssh/id_rsa ＜ホスト名 or サーバIPアドレス＞
```

Cygwin のユーザ名とサーバ側のユーザ名が異なるなら、ユーザ名も指定する。

``` text
$ ssh -i .ssh/id_rsa hoge@＜ホスト名 or サーバIPアドレス＞
```

エラーで接続できないような場合は、`-v` オプションを付加すれば、デバッグメッセージが確認できる。
その他、ヘルプは `ssh --help` で。

#### その他

当方は、今まで端末エミュレータとして、Poderosa を使用していました。
公開鍵・秘密鍵も Poderosa で作成したものを使用していました。
この公開鍵・秘密鍵をそのまま Cygwin からの SSH 接続にも流用しようとしましたが、書式が違うためか使用できませんでした。
また、逆に Cygwin で作成した公開鍵・秘密鍵を Poderosa で流用することも不可能のようです。

---

当方、普段 Cygwin を SSH クライアントとして使用することはありません。
しかし、Linux や BSD 等の端末エミュレータでも使用できるので、近い将来目論んでいることに大いに役立ちそうです。

以上。

