---
layout   : single
title: 'Linux - md5sum チェック！'
published: true
date     : 2012-11-28 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
- サーバ構築
tags:
- CentOS
- Linux
- LinuxMint
---

ISO ファイル等をダウンロード後、破損していないかチェックするのに、 sha1sum や sha256sum の他に md5sum も使用します。

md5sum コマンドについてのメモです。

<!--more-->

### 作業メモ

#### 0. 前提条件

- Linux Mint 13 Maya (64bit) での作業を想定。
- CentOS 6.3 (32bit) でも動作確認済み。
- BSD 系その他は未確認。
- 以下の例では NetBSD-6.0-i386.iso ファイルを検証。
  MD5 ファイルは MD5_6-0.txt として保存。

#### 1. MD5 チェック・その１

以下のように、チェックしたいファイルを指定して、MD5 ハッシュ値を表示させる。

``` text
$ md5sum NetBSD-6.0-i386.iso
9b7aca4464fdd5dbeea6d6d85c5ba64f  NetBSD-6.0-i386.iso
```

そして、提供されている MD5 ハッシュ値(今回は "MD5_6-0.txt" 内の i386 の部分)と比べて、一致していれば該当のファイルは破損していないことになる。

#### 2. MD5 チェック・その２

チェックしたいファイルと同じディレクトリに置いた MD5 ハッシュ値が記載されているファイルを指定してチェックする。

``` text
$ md5sum -c MD5_6-0.txt
md5sum: NetBSD-6.0-acorn26.iso: そのようなファイルやディレクトリはありません
NetBSD-6.0-acorn26.iso: オープンまたは読み込みに失敗しました
         :
====< 途中省略 >====
         :
md5sum: NetBSD-6.0-hpcsh.iso: そのようなファイルやディレクトリはありません
NetBSD-6.0-hpcsh.iso: オープンまたは読み込みに失敗しました
NetBSD-6.0-i386.iso: OK
md5sum: NetBSD-6.0-ibmnws.iso: そのようなファイルやディレクトリはありません
NetBSD-6.0-ibmnws.iso: オープンまたは読み込みに失敗しました
         :
====< 途中省略 >====
         :
md5sum: NetBSD-6.0-i386-xva.zip: そのようなファイルやディレクトリはありません
NetBSD-6.0-i386-xva.zip: オープンまたは読み込みに失敗しました
md5sum: 警告: 一覧にある 52 個のファイルが読み込めませんでした
```

今回の場合、該当のファイル以外に 52 個のファイルのハッシュ値も記載されているので、それらのファイルについてはエラーになっている。
しかし、該当のファイル(今回は "NetBSD-6.0-i386.iso")については、"OK" 表示となっている。

#### 3. その他

当方は、たいてい `md5sum` コマンドは上記の使い方しかしていない。
上記以外の使い方については、 `--help` オプションで確認可能である。

---

簡単な内容でしたが、後学のために記録しておいた次第です。

以上。

