---
layout   : single
title: '玄箱HG - Debian 6.0(squeeze) 化！'
published: true
date     : 2012-11-15 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- 玄箱
tags:
- Debian
---

前回は、「玄箱/HG」を Debian 5.0(lenny) 化しました。

Debian lenny はセキュリティアップデートの提供が終了していることもあり、今回 Debian 6.0(squeeze) 化しました。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

- 「玄箱/HG」へ次の手順で Debian 5.0(lenny) が構築されている。
  ( [玄箱HG - Debian 5.0(lenny) 化！]({{site.baseurl}}/2012/11/14/14002031/ "玄箱HG - Debian 5.0(lenny) 化！") )
- 「玄箱/HG」への Debian 6.0(squeeze) の構築を想定。
- シリアルコンソールは使用しない。
- U-Boot 導入済みである。
- 作業を行うマシンは Linux Mint 13 Maya
  Telnet 接続ができれば、OS はなんでもよい。
  ファームウェアに Windows 用インストーラがあるからといって、Windows である必要もない。
- 構築された squeeze のカーネルが古くてもカーネルのリコンパイルはしない。

#### 1. 起動スクリプトの編集

Debian は 6.0(squeeze) 以降、起動スクリプトが LSB(= Linux Standard Base) に準拠している必要があるようだ。
"/etc/init.d/kuroevtd"、"/etc/init.d/kuro_boot" を編集する。

``` text
# vi /etc/init.d/kuroevtd
#!/bin/sh
# Start/stop the KURO-BOX Event Daemon.

# ↓↓ 追加 ↓↓
# Provides:        kuroevtd
# Required-Start:  $network $remote_fs $syslog
# Required-Stop:   $network $remote_fs $syslog
# Default-Start:   2 4 5
# Default-Stop:    0 1 3 6
# Short-Description: Start/stop the KURO-BOX Event daemon
# ↑↑ 追加 ↑↑

====< 以下省略 >====

```

``` text
# vi /etc/init.d/kuro_boot
#!/bin/sh

# ↓↓ 追加 ↓↓
# Provides:          kuro_boot
# Required-Start:    $remote_fs $all
# Required-Stop:
# Default-Start:     2 4 5
# Default-Stop:      0 1 3 6
# Short-Description: Initialize the KUROBOX AVAR
# ↑↑ 追加 ↑↑

====< 以下省略 >====

```

#### 2. パッケージリスト参照先変更

squeeze 用に "/etc/apt/sources.list" を編集する。
"lenny" を "squeeze" に変更するだけ。

``` text
# vi /etc/apt/sources.list
# deb http://ftp.jp.debian.org/debian/ lenny main
# deb http://security.debian.org/ lenny/updates main
# ↓↓ 変更 ↓↓
deb http://ftp.jp.debian.org/debian/ squeeze main
deb http://security.debian.org/ squeeze/updates main
```

#### 3. パッケージの更新

パッケージリストの更新、システムの更新、パッケージの更新を行う。

``` text
# aptitude update
# aptitude safe-upgrade
# aptitude full-upgrade
```

質問には全てデフォルトで応答（"Yes" or "No" なら "Yes"）
`Use dash as the default system shell (/bin/sh)?` には "no" で応答。

#### 4. 確認

玄箱/HG をリブートし、Telnet ログイン時のメッセージを確認する。

``` text
$ telnet 192.168.XXX.XXX
Trying 192.168.XXX.XXX...
Connected to 192.168.11.XXX.
Escape character is '^]'.
Debian GNU/Linux 6.0
```

もしくは、以下のコマンドでも確認してみる。

``` text
# cat /etc/debian_version
6.0.6
# uname -a
Linux KURO-BOX 2.6.25.1-kuroboxHG #9 Sun May 4 21:29:57 JST 2008 ppc GNU/Linux
```

Debian は 6.0.6 で、Kernel は 2.6.25.1-kuroboxHG のようです。

#### 参考サイト

- [masezou hacked: 玄箱/玄箱HGにdebian 6.0.1 (Squeeze)をインストール](http://masezou.blogspot.jp/2011/06/hgdebian-601-squeeze.html "masezou hacked: 玄箱/玄箱HGにdebian 6.0.1 (Squeeze)をインストール")

#### その他

Kernel のバージョンが古いままであるが、今のところ特に必要性を感じないので、 Kernel 再構築はしなかった。
以前、i386 マシンでカーネル再構築した際のカーネルパニックを思い出すので。。。

---

これで、玄箱/HG が Debian 6.0(squeeze) 化されました。

あとは、普通に Debian サーバとしていじるだけです。
（その辺のことはブログ記事にはしないつもり）

以上。

