---
layout   : single
title: 'Linux - Apache 2.2.22 を yum でインストール！'
published: true
date     : 2012-04-29 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Apache
- CentOS
- ScientificLinux
---

現在の Scientific Linux 6.2 や CentOS 6.2 ではリポジトリの関係上、yum でインストールできる [Apache](http://www.apache.jp/ "Apache") は 2.2.15 です。（RPMForge, EPEL, REMI リポジトリも同様）
しかし、2.2.20 未満のバージョンでは脆弱性があるため DoS 攻撃を受け、Out Of Memory や それによる OOM-Killer の発動を引き起こしたりします。

今回は別のリポジトリ CentALT を導入して、Apache 2.2.22 を yum インストールしました。
（ちなみに、CentALT はロシア製みたいです。）

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

今回は CentOS 6.2 (x86_64版) で確認しましたが、i386版や Scientific Linux 6.2 でも同様のはずです。

#### 1. EPEL リポジトリの導入

CentALT リポジトリでは EPEL リポジトリを利用するようなので、未導入なら導入します。
当方は元々、EPLE リポジトリは導入済みでした。

``` text
# rpm -Uvh http://download.fedoraproject.org/pub/epel/6/x86_64/epel-release-6-5.noarch.rpm
```

``` text
# vi /etc/yum.repos.d/centos.alt.ru.repo
[CentALT]
name=CentALT Packages for Enterprise Linux 6 - $basearch
baseurl=http://centos.alt.ru/repository/centos/6/$basearch/
enabled=0
gpgcheck=0
```

#### 2. Apache 2.2.22 のインストール

以下のようにしてインストールする。

``` text
# yum --enablerepo=CentALT -y install httpd
```

#### 3. インストール確認

インストールできているか確認する。

``` text
# httpd -v
Server version: Apache/2.2.22 (Unix)
Server built:   Jan 31 2012 12:28:21
```

#### 4. 動作確認

インストールされた Apache が動作するか確認する。

``` text
# /etc/rc.d/init.d/httpd start
# /etc/rc.d/init.d/httpd restart
# /etc/rc.d/init.d/httpd status
# /etc/rc.d/init.d/httpd stop
```

ついでに、"service" コマンドで同じ事ができるか確認もした。

#### 5. 自動起動設定

マシン起動時に自動で Apache を起動させるために、chkconfig の設定をします。

``` text
# chkconfig httpd on
# chkconfig --list httpd
httpd           0:off   1:off   2:on    3:on    4:on    5:on    6:off
```

2,3,4,5 が "on" になっていることを確認。

#### その他

mysql, php 等の整合性も考えると、mysql, mysql-server, php, php-mysql, php-mbstring 等も CentALT リポジトリを利用してインストールした方がよさそうです。
この場合、MySQL 5.5.20, PHP 5.3.10 がインストールされるようです。

``` text
# yum --enablerepo=CentALT -y install mysql
# yum --enablerepo=CentALT -y install mysql-server
# yum --enablerepo=CentALT -y install php
# yum --enablerepo=CentALT -y install php-mysql
# yum --enablerepo=CentALT -y install php-mbstring
```

#### 参考サイト

- [CentOS 6.2 に yum で Apache 2.2.22 をインストール | Javable.Jp](http://www.javable.jp/blog/225.html "CentOS 6.2 に yum で Apache 2.2.22 をインストール | Javable.Jp")

---

これで、脆弱性対策としてパッチを当てたり、別のモジュールを導入したりしなくてもよいはずです。
※ただ、実際には当方のサーバでは 2.2.22 未満の Apache の設定ファイルに対策を施して運用していますが。。。

以上。

