---
layout   : single
title: 'WordPress(MySQL) - ''TYPE=MyISAM'' エラー！'
published: true
date     : 2012-10-28 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- ブログ
tags:
- MySQL
- WordPress
---

久々に、WordPress のプラグインを調整していたら、有効化した際にブラウザに以下のようなエラーメッセージが表示されるようになりました。

``` text
You have an error in your SQL syntax;
 check the manual that corresponds to your MySQL server version
 for the right syntax to use near 'TYPE=MyISAM'
 at line 9 on line: 1471
```

※実際は１行で表示されています。

大体、原因は想像できました。
少し前に、Apache や PHP をアップデートした際に MySQL も 5.1 系から 5.5 系にアップグレードしていたので。

<!--more-->

以下、原因と対策です。

### 記録

#### 0. 前提条件

- CentOS 6.3 での作業を想定。他の OS やディストリビューションでも同じだと思う。
- WordPress 3.4.1 を想定。別のバージョンは未確認。
- MySQL 5.5.27 を想定。5.5 系は同様だと思う。

#### 1. 原因

MySQL のバージョンを 5.1 系から 5.5 系にアップグレードしたことにより、WordPress で使用しているプラグイン内の SQL の記述が不適切になってしまっている。
実際には、"Wordpress Automatic Upgrade" というプラグイン内のテーブルを作成する SQL 部分でストレージエンジンを

``` text
TYPE=MyISAM
```

と指定しているのが不適切らしい。
なぜなら、MySQL 5.5 系では `TYPE` ではなく `ENGINE` を使用しなければならないからだ。

#### 2. 対策

プラグイン "Wordpress Automatic Upgrade" の PHP スクリプトを編集する。
"wp-content/plugins/wordpress-automatic-upgrade/" にある "wordpress-automatic-upgrade.php" 内の、

``` text
      ) TYPE=MyISAM
```

という行（1470行あたりと1488行あたりの２ヶ所）を次のように変更する。

``` text
      ) ENGINE=MyISAM
```

これで、エラーは出なくなる。
※確かに、1470 行まで SQL 文を 1471 行で判定してエラーとなっているのが理解できる。

#### 参考サイト

- [MySQL :: MySQL 5.5 Reference Manual :: 14.1 Setting the Storage Engine](http://dev.mysql.com/doc/refman/5.5/en/storage-engine-setting.html "MySQL :: MySQL 5.5 Reference Manual :: 14.1 Setting the Storage Engine")

---

ただ、プラグインの PHP スクリプトを直接編集しているので、当該プラグインをアップデートした際には、再度確認して編集する必要があります。
MySQL 5.5 系に合わせたものなるには当分先になるでしょうが。。。

以上。

