---
layout   : single
title: 'Scientific Linux - ivtv モジュールでカーネルパニック！'
published: true
date     : 2012-10-04 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- ScientificLinux
---

Scientific Linux 6.3 (64bit) のデスクトップ環境(GNOME)を構築した当初発生した不具合についてです。

以下に、現象と対策を記録します。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 前提条件

- Scientific Linux 6.3 (64bit) + GNOME 環境を想定。
- I-O Data の GV-MVP/RX という TV チューナーカードを搭載している。

#### 1. 発生現象

マシンを起動する際にカーネルパニックが発生する。
実際には、ivtv モジュールを読み込む際にエラーとなっているようなメッセージを出力する。
ivtv とは TV キャプチャカードを使用する際に使用するモジュールです。
マシンに TV チューナーカードを搭載していることや、Web で調べた結果、ivtv が影響していると判断した。
その TV チューナーカードとは、このマシンに Windows XP をインストールしていた際に使用していた TV チューナーカードです。
ちなみに、今は搭載したままで使用していません。

#### 2. ivtv モジュール読み込みの確認

ivtv モジュールの読み込み状況を確認してみる。

``` text
# dmesg | grep ivtv
ivtv: Start initialization, version 1.4.2
ivtv0: Initializing card 0
ivtv0: Autodetected I/O Data GV-MVP/RX, GV-MVP/RX2W (dual tuner) card (cx23416 based)
ivtv 0000:05:00.0: PCI INT A -> GSI 16 (level, low) -> IRQ 16
saa7115 0-0021: saa7115 found (1f7115d0e100000) @ 0x42 (ivtv i2c driver #0)
upd64031a 0-0012: chip found @ 0x24 (ivtv i2c driver #0)
upd64083 0-005c: chip found @ 0xb8 (ivtv i2c driver #0)
wm8739 0-001a: chip found @ 0x34 (ivtv i2c driver #0)
vp27smpx 0-005b: chip found @ 0xb6 (ivtv i2c driver #0)
IRQ 16/ivtv0: IRQF_DISABLED is not guaranteed on shared IRQs
ivtv0: Registered device video0 for encoder MPG (4096 kB)
ivtv0: Registered device video32 for encoder YUV (2048 kB)
ivtv0: Registered device vbi0 for encoder VBI (1024 kB)
ivtv0: Registered device video24 for encoder PCM (320 kB)
ivtv0: Initialized card: I/O Data GV-MVP/RX, GV-MVP/RX2W (dual tuner)
ivtv: End initialization
ivtv 0000:05:00.0: firmware: requesting v4l-cx2341x-enc.fw
ivtv0: Loaded v4l-cx2341x-enc.fw firmware (376836 bytes)
ivtv0: Encoder revision: 0x02060039
```

確かに ivtv モジュールを読み込もうとしているようだ。

#### 3. 対策その１

現在 TV チューナーカードは使用していないので、ivtv モジュールを読み込まないように設定する。
色々で調べてみると実際は ivtv-firmware というモジュールのようなので、これをアンインストールしてみる。

``` text
# rpm -q ivtv-firmware
ivtv-firmware-20080701-20.2.noarch
# rpm -e ivtv-firmware
```

※`rpm -q` で確認、`rpm -e` で削除。

#### 4. 確認その１

ivtv モジュールを削除した状態でマシンを再起動してみる。
残念ながら、まだ数回に１回は同じカーネルパニックを発生させる。

#### 5. 対策その２

マシンに搭載している TV チューナーカードを取り外してみる。

#### 4. 確認その２

TV チューナーカードを取り外した状態でマシンを再起動してみる。
今度は、無事カーネルパニックを発生させなくなりました。

---

とりあえず、今のところはカーネルパニックは発生しなくなりましたが、たまたまかもしれません。
もう少し様子を見てみることにします。

以上。

