---
layout   : single
title: 'FreeBSD 8.3 - RubyGems libv8 インストール！'
published: true
date     : 2012-05-14 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
- プログラミング
tags:
- FreeBSD
- Rails
- Ruby
---

今日は、ブログでは滅多にしない FreeBSD 関連についてのお話です。

FreeBSD で Ruby on Rails 3.2.x を動かそうとすると、therubyracer という RubyGems が必要になります。
この therubyracer のインストールにはさらに Google JavaScript エンジンである libv8 という RubyGems が必要です。

しかし、libv8 をインストール後 therubyracer をインストールしようとするとエラーが発生してインストールできません。

<!--more-->

### 作業記録

#### 0. 作業環境

- FreeBSD 8.3 (amd64)
- Ruby 1.9.3-p194
- Rails 3.2.3

#### 1. 発生するエラー

libv8 インストール後、therubyracer をインストールしようとして発生したエラーです。（Rails で bundel install しても同じエラーが発生します）
libv8 の部分でエラーが発生しているようです。

``` text
# gem install therubyracer
Building native extensions.  This could take a while...
ERROR:  Error installing therubyracer:
        ERROR: Failed to build gem native extension.

  :
  :
  :

g++: /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/libv8-3.3.10.4/lib/libv8/build/v8/libv8.a: No such file or directory
*** Error code 1

Stop in /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1/ext/v8.

Gem files will remain installed in /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1 for inspection.
Results logged to /usr/local/lib/ruby/gems/1.9.1/gems/therubyracer-0.10.1/ext/v8/gem_make.out
```

#### 2. 原因

[File: README - Documentation for libv8 (3.3.10.4)](http://rubydoc.info/gems/libv8/3.3.10.4/frames "File: README - Documentation for libv8 (3.3.10.4)") にも記載されてますが、元々 libv8 は

- x86_64-darwin10.7.0
- x86_64-linux
- x86-linux

がサポート対象のようです。
そのため、今回の環境(FreeBSD amd64版)では libv8 のインストールは一見成功しているようでも、実は正しくインストールされていないようです。

#### 3. 対策

普通に libv8 をインストールするのではなく、FreeBSD 8 (amd64) 用の Gem が（今では）用意されているので、それを直接指定してインストールすると良いようです。
その方法は以下の通り。（あらかじめ、先ほどインストールした libv8 はアンインストールしておきます）

``` text
# cd /usr/local/src/
# wget http://rubygems.org/downloads/libv8-3.3.10.4-amd64-freebsd-8.gem
# gem install libv8 --local
```

#### 4. therubyracer インストール

libv8 がインストールできたら、therubyracer をインストールします。成功するはずです。

``` text
# gem install therubyracer
```

もしくは、rails アプリ側で bundel install しても OK！

#### 参考サイト

- [libv8 | RubyGems.org | your community gem host](http://rubygems.org/gems/libv8 "libv8 | RubyGems.org | your community gem host")

---

これで、FreeBSD 8.3 (amd64) でも最新の Ruby on Rails が使用できるようになりました。
また、今回は FreeBSD 8.3 でしたが、8系なら同様の方法だと思います。
※ちなみに、i386 版については試していませんし、i386 用の Gem も公開されていないようなので現時点では詳細は不明です。

以上。

