---
layout   : single
title    : "Linux - NKF で「かな・カナ・記号」の変換！"
published: true
date     : 2014-04-29 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- PC_Tips
tags:
- Linux
- LinuxMint
---

漢字コード変換フィルタ NKF でひらがな・カタカナ・記号の各種変換を行なってみました。

プログラミングでは頻繁に使用することのあるツールですが、コマンドラインから単独で使用することが（個人的には）今まであまりなかったので、備忘録として記録しておきます。

<!--more-->

### 0. 前提条件

- Linux Mint 13 での作業を想定。  
  （他の Linux ディストリビューションでも同様）
- 実行環境の文字コードは utf-8 を想定。

### 1. インストール

以下のようにしてインストールするか、Synaptic パッケージマネージャでインストールする。  
（最新バージョンをインストールしたければ、ソースをビルドしてインストールする）

``` text
$ sudo apt-get install nkf
```

インストールできているかバージョン情報を表示して確認してみる。

``` text
$ nkf -v
Network Kanji Filter Version 2.1.1 (2010-08-08)
Copyright (C) 1987, FUJITSU LTD. (I.Ichikawa).
Copyright (C) 1996-2010, The nkf Project.
```

### 2. 「ひらがな => カタカナ」変換

ひらがなをカタカナに変換してみる。

``` text
$ echo 漢字かな混じり文変換。 | nkf --katakana
漢字カナ混ジリ文変換。
```

### 3. 「カタカナ => ひらがな」変換

全角・半角カタカナをひらがなに変換してみる。

``` text
$ echo 漢字カナ・ｶﾅ混じり文変換。 | nkf --hiragana
漢字かな・かな混じり文変換。
```

### 4. 「カタカナ <=> ひらがな」相互変換

ひらがなと全角・半角カタカナを相互に変換してみる。（半角カタカナは全角ひらがなに）

``` text
$ echo 漢字かな・カナ・ｶﾅ混じり文変換。 | nkf --katakana-hiragana
漢字カナ・かな・かな混ジリ文変換。
```

半角カタカナを半角のまま維持したければ、`-x` を使用する。

### 5. 「半角カタカナ => 全角カタナカ」変換

半角カタカナを全角カタナカに変換してみる。

``` text
$ echo 漢字ｶﾅ混じり文変換。 | nkf -X
漢字カナ混じり文変換。
```

### 6. 「全角文字 => 半角文字」変換

全角文字を半角文字に変換してみる。

``` text
echo 漢字カナ混じり文変換。Ａ１Ｂー２ | nkf -Z4
漢字ｶﾅ混じり文変換｡A1Bｰ2
```

`-Z4` は、JISX0208 から JISX0201 への変換なので、全角英数字・記号も半角に変換される。

### 7. 参考サイト

- [nkf Network Kanji Filter プロジェクト日本語トップページ - SourceForge.JP](http://sourceforge.jp/projects/nkf/ "nkf Network Kanji Filter プロジェクト日本語トップページ - SourceForge.JP")

---

当然、 `nkf` コマンドでは文字の変換ばかりでなく文字コードの変換等も可能です。ヘルプ等でご確認ください。

以上。

