---
layout   : single
title    : "Debian 10 (buster) - インストール（サーバ用途・最小構成）！"
published: true
date     : 2019-10-05 00:20:00 +0900
comments : true
categories:
- サーバ構築
tags:
- Debian
- Linux
---

Debian GNU/Linux 10 (buster) をサーバ用途・最小構成でインストールする方法についての記録です。

以前古いバージョンでの作業時に残していた記録を参考に作業を行い、今回更新した作業記録を貼付する形式の内容となっています。  
（当然ながら、興味がなければスルーしてください）

<!--more-->

### 0. 前提条件

* 当記事執筆時点で最新の Debian GNU/Linux 10.0.0 をインストールする。
* Oracle VM VirtualBox で仮想マシンにインストールする。
* 仮想マシンのメモリ容量は 2GB, ディスク容量は 300GB を想定する。  
  ネットワークはホストOSからゲストOSへアクセスしたいので「ブリッジ」とする。  
* DHCP を使用しない。（ネットワークは手動で設定する）
* パーティションは手動設定する。
* プロキシは使用しない。
* ソフトウェアのインストールは行わない。（ソフトウェアを必要になったときにインストールするので）

### 1. インストールイメージのダウンロード

以下のサイト、もしくは[国内ミラーサイト](https://www.debian.org/CD/http-ftp/#mirrors "Downloading Debian CD/DVD images via HTTP/FTP")から ISO イメージをダウンロードする。

今回当方は AMD64 版 NetInstall CD イメージ "debian-10.0.0-amd64-netinst.iso" をダウンロードした。（DVD 版でもよいが、必要なものは必要なときにインストールできればよいので）

以下は、 JAIST のミラーサイト。

* [http://ftp.jaist.ac.jp/debian-cd/](http://ftp.jaist.ac.jp/debian-cd "http://ftp.jaist.ac.jp/debian-cd/")

当然、ダウンロード後は CD(DVD) に焼き付ける。（ブート可能オプション必須）  
仮想マシンにインストールするならディスクに焼き付けなくてもよい。

### 2. インストール

以下のような手順でインストールする。  
（スクリーンショットは、画像が多くなるため非掲載。以下の文章だけで理解できるはず）

1. **Boot Menu**  
   "Install" を選択する。（綺麗な画面がよければ "Graphical install" を選択する）
2. **Select a language**  
   インストール中に使用する言語を選択する。  
  当方は「Japanese - 日本語」を選択。（"English - English" でもよい）
3. **場所の選択**  
   「日本」を選択する。
4. **キーボードの設定**  
  「日本語」を選択する。
5. **ネットワークの設定**  
  * 「ホスト名」にマシンに設定するホスト名を入力し、次へ進む。（今回の例では `vbox`）
  * 「ドメイン名」にドメイン名を入力し、次へ進む。（今回の例では `mk-mode.com`）
6. **ユーザとパスワードのセットアップ**  
  * 「root のパスワード」に root のパスワードを入力し、次へ進む。（必要であれば、「パスワードを表示」にチェック入れて確認できる）
  * 確認のために root のパスワードを再入力し、次へ進む。（必要であれば、「パスワードを表示」にチェック入れて確認できる）
  * 「新しいユーザの本名（フルネーム）」に一般ユーザのフルネームを入力し、次へ進む。
  * 「あなたのアカウントのユーザ名」に一般ユーザ名を入力し、次へ進む。（デフォルトでファーストネームが小文字で表示される）
  * 「新しいユーザのパスワードを選んでください」に一般ユーザのパスワードを入力し、次へ進む。
  * 確認のためにユーザのパスワードを再入力し、次へ進む。
7. **ディスクのパーティショニング**  
  * 「手動」を選択する。（当然、他でもよい）
  * パーティショニングするハードディスクを選択する。（今回の例では `sda`）
  * 「Debian インストーラメインメニュー」で「ディスクのパーティショニング」を選択する。
  * 「このデバイスに新しい空のパーティションテーブルを作成しますか？」で「はい」を選択する。
  * 空き領域にパーティションを作成していく。以下、当方の例。(MEM:2GB, HDD:300GB)  
    （左から、基本／論理、容量、ファイルシステム、マウントポイント、ラベル、起動フラグ）
    ``` text
    基本    1 GB  ext4  /boot  boot  B
    論理    4 GB  swap  swap
    論理    2 GB  ext4  /      root
    論理   20 GB  ext4  /usr   usr
    論理  100 GB  ext4  /var   var
    論理    2 GB  ext4  /tmp   tmp
    論理    残り  ext4  /home  home
    ```
    最後に「パーティショニングの終了とディスクへの変更の書き込み」を選択する。
  * 「ディスクに変更を書き込みますか？」で、内容を確認して「はい」を選択する。
  * インストールが開始される。
8. **パッケージマネージャの設定**  
  * 「別の CD や DVD を検査しますか？」と問われるが、「いいえ」で次へ進む。
  * 「Debian アーカイブミラーの国」では「日本」を選択する。
  * 「Debian アーカイブミラー」では接続したいアーカイブミラーサイトを選択する。（通常は "ftp.jp.debian.org" か、他の国内のサイト）
  *  「HTTP プロキシの情報」ではプロキシの設定を行うが、使用しない場合は空のまま次へ進む。
9. **popularity-contest を設定しています**  
  パッケージの利用調査に参加するか問われるので、「いいえ」を選択する。（参加は任意なので「はい」でもよい）
10. **ソフトウェアの選択**  
  「SSH サーバ」と「標準システムユーティリティ」にのみチェックを入れて次へ進む。（その他は必要なときにインストールするので）
11. **ハードディスクへの GRUB ブートローダのインストール**  
  * MBR（マスタブートレコード）に GRUB をインストールするか問われるので、「はい」を選択する。  
    （デュアルブートや、別途ブートローダを使用する場合は「いいえ」を選択する。ブートローダについて理解していないとインストール完了後に起動しなくなるので注意）
  *  「ブートローダをインストールするデバイス」ではブートローダをインストールするディスクを選択する。
12. **インストールの完了**  
  ディスクを取り出し（仮想マシンなら切断（アンマウント）していることを確認し）、「続ける」でシステムを再起動する。
13. **再起動後**  
  * ログインコンソール画面が表示されればインストールは成功。
  * 登録したユーザや root でログインできるかも確認する。

### 3. 参考

* [Debian GNU/Linux インストールガイド](https://www.debian.org/releases/stable/amd64/install.pdf.ja "Debian GNU/Linux インストールガイド")

---

以上。

